NR 17 – 
ERGONOMIA 
COMENTÁRIOS AO NOVO 
TEXTO (PORTARIA MTP 423, 
DE 07/10/2021)

NR 17 – 
ERGONOMIA 
COMENTÁRIOS AO NOVO 
TEXTO (PORTARIA MTP 423, 
DE 07/10/2021)
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA – CNI
Antonio Ricardo Alvarez Alban
Presidente
Gabinete da Presidência
Danusa Costa Lima e Silva de Amorim
Chefe do Gabinete - Diretora
Diretoria de Desenvolvimento Industrial e Economia
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor
Diretoria de Relações Institucionais
Roberto de Oliveira Muniz
Diretor
Diretoria de Serviços Corporativos
Cid Carvalho Vianna
Diretor 
Diretoria Jurídica
Cassio Augusto Muniz Borges
Diretor
Diretoria de Comunicação
Ana Maria Curado Matta
Diretora
Diretoria de Inovação
Jefferson de Oliveira Gomes
Diretor
Serviço Social da Indústria - SESI
Vagner Freitas de Moraes
Presidente do Conselho Nacional
SESI – Departamento Nacional
Antonio Ricardo Alvarez Alban
Diretor
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor-Superintendente 
Paulo Mól Júnior
Diretor de Operações
NR 17 – 
ERGONOMIA 
COMENTÁRIOS AO NOVO 
TEXTO (PORTARIA MTP 423, 
DE 07/10/2021)
© 2023. CNI – Confederação Nacional da Indústria.
© 2023. SESI – Departamento Nacional.
Qualquer parte desta obra poderá ser reproduzida, desde que citada a fonte.
CNI
Gerência Executiva de Relações de Trabalho – GERT
SESI
Gerência Executiva de Saúde e Segurança na Indústria
CNI
Confederação Nacional da Indústria
Sede
Setor Bancário Norte
Quadra 1 – Bloco C
Edifício Roberto Simonsen
70040-903 – Brasília – DF
Tel.: (61) 3317-9000
Fax: (61) 3317-9994
http://www.portaldaindustria.com.br/cni/
Serviço de Atendimento ao Cliente - SAC
Tels.: (61) 3317-9989/3317-9992
sac@cni.com.br
FICHA CATALOGRÁFICA
C748n
Confederação Nacional da Indústria. 
NR 17 ergonomia : comentários ao novo texto : portaria MTP 423, de 07/10/2021 / 
Confederação Nacional da Indústria, Serviço Social da Indústria. - Brasília : CNI, 2023.
65 p. : il.
ISBN: 978-85-7957-295-1
1.Ergonomia. 2. Segurança e Saúde no Trabalho. 3. Norma Regulamentadora. 
I. Título.
CDU: 331.45

LISTA 
DE FIGURAS
Figura 1 – Prevalência entre tipos de normas ................................................................................................22
Figura 2 – Possibilidade de registro da Avaliação Ergonômica Preliminar ....................................................29
Figura 3 – Fluxo entre as fases de avaliação e a correlação com a NR 01 ...................................................35
Figura 4 – Ações de ergonomia exemplificadas pelo PDCA ..........................................................................36

APRESENTAÇÃO ...........................................................................................................................9
RESUMO EXECUTIVO ..................................................................................................................11
INTRODUÇÃO .............................................................................................................................. 15
1 O QUE É A NR 17? ....................................................................................................................19
2 A NR 17 E SUA INTER-RELAÇÃO COM OUTRAS NORMAS REGULAMENTADORAS .......21
3 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17 .............................................................25
REFERÊNCIAS .............................................................................................................................65
SUMÁRIO

9APRESENTAÇÃO
APRESENTAÇÃO
A Norma Regulamentadora de Ergonomia (NR 17) constitui o arcabouço regulatório que 
busca proporcionar conforto, segurança, saúde e desempenho eficiente no trabalho. 
Em 2021, a norma foi modernizada, simplificada e desburocratizada, o que lhe conferiu 
leitura e compreensão mais objetiva, facilitando sua aplicação por parte dos empregadores. 
A NR 17, harmonizada com as novas disposições do gerenciamento de riscos ocupacionais, 
introduzidas pela nova NR 01, prioriza um processo contínuo de prevenção de riscos no 
ambiente de trabalho, fortalecendo a gestão integrada de Segurança e Saúde no Trabalho. 
Reestruturada, a nova NR 17 focou-se na produção de informações capazes de subsidiar 
o planejamento das medidas de prevenção a serem adotadas.
Por fim, este documento elaborado pela CNI e pelo SESI busca orientar as empresas com 
interpretações, exemplos práticos, sugestões de ferramentas e metodologias ergonô-
micas relacionadas ao trabalho, correlacionando-as com diretrizes do gerenciamento 
de riscos ocupacionais.
Boa leitura.

11
RESUMO EXECUTIVO
RESUMO EXECUTIVO
Avaliação das situações de trabalho
O capítulo 17.3 aborda duas formas de avaliação das situações de trabalho que apresentam 
perigos ergonômicos, o que torna necessária a integração dessas avaliações com o Programa 
de Gerenciamento de Riscos, previsto na NR 01. Avaliação Ergonômica Preliminar (AEP) ou 
Análise Ergonômica do Trabalho (AET) – esta última quando for necessária uma avaliação 
mais aprofundada da situação ou quando os programas PGR ou PCMSO demandarem. 
As micro e pequenas empresas de grau de riscos 1 e 2 têm tratamento diferenciado 
quanto à elaboração da AET. 
Organização do trabalho
O capítulo 17.4 trata dos aspectos a serem considerados na organização do trabalho e 
das medidas de prevenção que devem ser observadas a partir da AEP ou AET, para evitar 
posturas extremas, movimentos repetitivos ou bruscos, uso excessivo da força, exposição 
a vibrações e exigências cognitivas, que possam gerar adoecimento do trabalhador. Apre-
senta condições mínimas para que as pausas, quando implementadas, possam propiciar 
descanso e recuperação psicofisiológica dos trabalhadores. Correlaciona as condições 
sanitárias e de conforto nos locais de trabalho com a NR 24. Aborda aspectos do posto 
de trabalho em relação à tarefa, fatores organizacionais e ambientais. Traz a conduta da 
liderança imediata para propiciar um ambiente saudável e alerta para que avaliação de 
desempenho, para fins de remuneração ou vantagens, considere as repercussões sobre 
a saúde dos trabalhadores.
Levantamento, transporte e descarga individual de cargas 
O capítulo 17.5 discorre sobre as situações em que não é admissível o transporte manual de 
carga, bem como os aspectos de tratamento diferenciado para carga suportada por mulheres 
e menores. Apresenta os requisitos gerais a serem observados para levantamento, manuseio 
e transporte individual e não eventual de cargas. Torna obrigatória a implantação de uma 
ou mais medidas de prevenção, listadas no item 17.5.4 na movimentação e no transporte 
manual não eventual de cargas. Lista pontos a serem observados quando o transporte e a 
descarga de materiais são realizados por impulsão ou tração de vagonetes, carros de mão 
ou qualquer outro aparelho mecânico. Traz a obrigatoriedade de orientar o trabalhador 
quanto aos métodos de levantamento, carregamento e deposição de cargas. Esclarece que 
este capítulo da NR não se aplica a levantamento, transporte e movimentação de pessoas.
12
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
Mobiliário dos postos de trabalho
O capítulo 17.6 expõe as necessidades relacionadas aos mobiliários dos postos de traba-
lho para adaptá-los às características antropométricas dos trabalhadores envolvidos e à 
natureza do trabalho. Aborda a necessidade de planejar ou adaptar os postos de trabalho, 
de forma que favoreçam a alternância da posição de pé com a posição sentada. Lista os 
requisitos mínimos que devem ser atendidos para a realização de trabalho manual e que 
devem proporcionar ao trabalhador condições de boa postura, visualização e operação. 
Aceita a utilização de apoio para os pés como recurso para adaptação do mobiliário às 
dimensões antropométricas do trabalhador. Determina os aspectos a serem observados 
quando ocorre o uso de pedais e demais comandos para acionamento pelos pés. Apresenta 
os requisitos mínimos que devem ser atendidos para os assentos utilizados nos postos 
de trabalho. 
Trabalho com máquinas, equipamentos e ferramentas manuais 
O capítulo 17.7 faz menção à observância da NR 12 nos trabalhos com máquinas e equi-
pamentos, além da necessidade de atender às demais NRs relacionadas. Dispõe sobre a 
obrigatoriedade de os equipamentos utilizados no processamento eletrônico de dados 
com terminais de vídeo, permitirem o ajuste de acordo com a tarefa, além da necessidade 
de ajuste da tela à iluminação do ambiente. Trata dos requisitos mínimos para atividades 
com uso de computador portátil de forma não eventual em posto de trabalho. Obriga 
que os equipamentos e ferramentas manuais, cujos pesos e utilização forem passíveis de 
comprometer a segurança ou a saúde dos trabalhadores, sejam dotados de dispositivos 
de sustentação ou outra medida de prevenção, a partir da AEP ou da AET. Aborda os 
aspectos a serem considerados na concepção das ferramentas manuais. Traz o dever da 
organização de selecionar as ferramentas manuais, considerando o tipo, formato e a textura 
da empunhadura, de modo que sejam apropriados à tarefa e ao eventual uso de luvas. 
Condições de conforto no ambiente de trabalho 
O capítulo 17.8 discorre sobre as condições de conforto no ambiente de trabalho, tra -
zendo aspectos e referências normativas para níveis de iluminamento, conforto acústico 
e conforto térmico. Traz a necessidade de haver iluminação apropriada à natureza da 
atividade, instalada de forma a evitar ofuscamento, reflexos incômodos, sombras e 
contrastes excessivos, com níveis de iluminamento em conformidade com a NHO 11 da 
Fundacentro. Aborda a obrigatoriedade de adoção de medidas de conforto acústico e tér-
mico nos ambientes onde são executadas atividades que exijam manutenção da solicitação 
13
13RESUMO EXECUTIVO
intelectual e atenção constantes. Torna obrigatória a adoção de medidas de controle para 
minimizar a ocorrência de correntes de ar, aplicadas diretamente sobre os trabalhadores. 
Evidencia que, nas situações em que haja normativa específica, com a devida justificativa 
técnica de que não haverá prejuízo à segurança ou à saúde dos trabalhadores, essas 
normativas podem substituir a aplicação da NHO 11 e a referência de 65 dB(A) para ruído 
de fundo aceitável para efeito de conforto acústico.

15INTRODUÇÃO
INTRODUÇÃO
A Norma Regulamentadora 17 (NR 17) – Ergonomia foi originalmente publicada em 1978, 
por meio da Portaria 3.214, de 8/6/1978, para regulamentar os artigos 175, 176, 178, 
198 e 199 da Consolidação das Leis do Trabalho (CL T). A NR 17 de 1978 estabelecera os 
parâmetros que permitiriam a adaptação das condições de trabalho às características 
psicofisiológicas dos trabalhadores, de modo a proporcionar conforto, segurança, saúde 
e desempenho eficiente no trabalho.
Com o propósito de tornar o ambiente de trabalho confortável, seguro e saudável, a NR 
17 passou por uma ampla revisão em 1990. Nela, foram estabelecidas as novas diretrizes, 
capazes de permitir a adequação das condições de trabalho aos aspectos relacionados aos 
materiais (levantamento, transporte e descarga), aos postos de trabalho (equipamentos 
e mobiliário), às condições ambientais do trabalho (temperatura, umidade relativa do ar, 
ruído, velocidade do ar, níveis de iluminamento) e à organização do trabalho (execução, 
organização das tarefas e medidas de controle). 
Em 2019, no contexto do processo de revisão das normas regulamentadoras (NRs), ini-
ciaram-se, na Comissão Tripartite Paritária Permanente (CTPP), as tratativas quanto aos 
procedimentos a serem tomados para a revisão da NR 17, em conjunto com as demais NRs. 
Em junho de 2021, impulsionada pela necessidade de harmonizar seu texto com outros 
dispositivos legais – em especial as NR 01 – Disposições Gerais e Gerenciamento de 
Riscos Ocupacionais, NR 07 – Programa de Controle Médico e Saúde Ocupacional e 
NR 09 – Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos 
e Biológicos – o processo de revisão da NR 17 foi concluído. 
Nessa revisão, a NR 17 foi reestruturada em capítulos, conforme estabelecido pela então 
Portaria SIT 787/2018, tendo sido simplificada e desburocratizada, o que lhe conferiu 
leitura e compreensão mais objetiva, facilitando sua aplicação por parte de profissionais 
de Segurança e Saúde no Trabalho (SST), trabalhadores, empregadores e auditores fiscais 
do trabalho. 
Entre as alterações promovidas pela revisão da norma, destacam-se a introdução da etapa 
de Avaliação Ergonômica Preliminar (AEP) das situações de trabalho e o reposicionamento 
da Análise Ergonômica do Trabalho (AET). 
16
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
A AEP é uma avaliação inicial, que tem por objetivo identificar os perigos a que os tra -
balhadores estão expostos, compreendendo e caracterizando a exposição, de forma a 
proporcionar a implementação de medidas de prevenção e adequações das condições de 
trabalho que não demandem análise aprofundada. 
A AET, por sua vez, passa a ser realizada quando houver situações de trabalho que neces-
sitem de uma análise mais aprofundada. Podem ser gatilhos para a AET: a) a constatação 
da ineficiência de medidas adotadas; b) a sugestão vinda do acompanhamento da saúde 
dos trabalhadores, nos termos do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional 
(PCMSO); ou c) a indicação de causa relacionada às condições de trabalho na análise de 
acidentes e doenças relacionadas ao trabalho.
Um terceiro destaque advém de sua harmonização com as novas disposições do geren-
ciamento de riscos ocupacionais, introduzidas pela nova NR 01, priorizando assim, um 
processo contínuo de identificação, avaliação e prevenção de riscos no ambiente de 
trabalho relacionados a fatores ergonômicos, fortalecendo a gestão integrada de SST. 
Por fim, este documento busca orientar as empresas com interpretações, exemplos prá-
ticos, sugestões de ferramentas e metodologias ergonômicas relacionadas ao trabalho, 
correlacionando-as com diretrizes do gerenciamento de riscos ocupacionais comentados a 
cada requisito da NR17. Não é foco deste documento o Anexo I – Trabalho dos operadores 
de checkout e Anexo II – Trabalho em teleatendimento/ telemarketing.

191 O QUE É A NR 17?
1 O QUE É A NR 17?
A Norma Regulamentadora 17 (NR 17) – Ergonomia constitui o arcabouço regulatório 
que estabelece as diretrizes e os requisitos que permitam a adaptação das condições de 
trabalho às características psicofisiológicas dos trabalhadores, de modo a proporcionar 
conforto, segurança, saúde e desempenho eficiente no trabalho. A NR 17 não indica 
o “como fazer”, haja vista que essas informações devem ser obtidas em literaturas 
técnicas pertinentes. 
Os dois anexos da NR 17 foram mantidos, atualizados e harmonizados com as práticas de 
gerenciamento de riscos ocupacionais: Anexo I – Trabalho dos operadores de checkout 
e Anexo II – Trabalho em teleatendimento/telemarketing.

212 A NR 17 E SUA INTER-RELAÇÃO COM OUTRAS NORMAS REGULAMENTADORAS
2 A NR 17 E SUA INTER-RELAÇÃO 
COM OUTRAS NORMAS 
REGULAMENTADORAS
As normas regulamentadoras de segurança e saúde no trabalho (NRs) possuem regras 
de prevalência quando de sua aplicação pelas empresas. O Capítulo VI da Portaria MTP 
672/2021, de 08/11/2021, não só disciplina essas regras, como também as classifica. Nesse 
sentido, as NRs podem ser classificadas em:
• Normas gerais: regulamentam aspectos decorrentes da relação jurídica prevista 
em lei, sem estar condicionadas a outros requisitos, como atividades, instalações, 
equipamentos ou setores e atividades econômicas específicas. São classificadas 
como normas regulamentadoras gerais: NR 01 – Disposições Gerais e Gerenciamento 
de Riscos Ocupacionais, NR 03 – Embargo e Interdição, NR 04 – Serviços Especiali-
zados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho, NR 05 – Comissão 
Interna de Prevenção de Acidentes, NR 07 – Programa de Controle Médico e de 
Saúde Ocupacional, NR 09 – Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a 
Agentes Químicos, Físicos e Biológicos, NR 17 – Ergonomia e NR 28 – Fiscalização 
e Penalidades.
• Normas especiais: regulamentam a execução do trabalho e consideram as atividades, 
instalações ou equipamentos empregados, não condicionados a setores ou atividades 
econômicas específicas. São classificadas como normas regulamentadoras especiais: 
NR 06 – Equipamento de Proteção Individual, NR 08 – Edificações, NR 10 – Segurança 
em Instalações e Serviços em Eletricidade, NR 11 – Transporte, Movimentação, Ar-
mazenagem e Manuseio de Materiais, NR 12 – Segurança no Trabalho em Máquinas e 
Equipamentos, NR 13 – Caldeiras, Vasos de Pressão, Tubulações e Tanques Metálicos 
de Armazenamento, NR 14 - Fornos, NR 15 – Atividades e Operações Insalubres, 
NR 16 – Atividades e Operações Perigosas, NR 19 - Explosivos, NR 20 – Segurança e 
Saúde no Trabalho com Inflamáveis e Combustíveis, NR 21 – Trabalho a Céu Aberto, 
NR 23 – Proteção Contra Incêndios, NR 24 – Condições Sanitárias e de Conforto nos 
Locais de Trabalho, NR 25 – Resíduos Industriais, NR 26 – Sinalização de Segurança, 
NR 33 – Segurança e Saúde no Trabalho em Espaços Confinados e NR 35 – Trabalho 
em Altura. 

22
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
• Normas setoriais: regulamentam a execução do trabalho em setores ou atividades 
econômicas específicas. São classificadas como normas regulamentadoras setoriais: 
NR 18 – Segurança e Saúde no Trabalho na Indústria da Construção, NR 22 – Segu-
rança e Saúde Ocupacional na Mineração, NR 29 – Segurança e Saúde no Trabalho 
Portuário, NR 30 – Segurança e Saúde no Trabalho Aquaviário, NR 31 – Segurança 
e Saúde no Trabalho na Agricultura, Pecuária, Silvicultura, Exploração Florestal e 
Aquicultura, NR 32 – Segurança e Saúde no Trabalho em Serviços de Saúde, NR 34 
– Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção, Reparação 
e Desmonte Naval, NR 36 – Segurança e Saúde no Trabalho em Empresas de Abate e 
Processamento de Carnes e Derivados e NR 37 – Segurança e Saúde em Plataformas 
de Petróleo. 
De acordo com essa classificação, em caso de conflito entre dispositivos de NRs, será 
considerada a seguinte prevalência de implantação: NR setorial se sobrepõe a NR especial 
ou geral; e NR especial se sobrepõe a NR geral.
Como a NR 17 é uma norma geral, nos casos de aparente conflito entre dispositivos da 
NR 17 e demais normas regulamentadoras, a solução se dará pela aplicação: da NR setorial, 
em primeiro lugar; da NR especial, em segundo lugar; e da NR geral, em terceiro lugar, 
conforme exemplificado na figura 1. 
FIGURA 1 – Prevalência entre tipos de normas
MAIOR
PREVALÊNCIA
NORMA
SETORIAL
NORMA
ESPECIAL
NORMA
GERAL
NR 17
MENOR
PREVALÊNCIA
Fonte: SESI (2010).
Além das NRs, seus anexos também recebem enquadramento, conforme sua finalidade: 
• Anexo do Tipo 1: complementa diretamente a parte geral da norma regulamenta-
dora, exemplifica ou define seus termos;
• Anexo do Tipo 2: dispõe sobre uma situação específica.
Os anexos I e II da NR 17 se enquadram no tipo 2, ou seja, ambos se referem a situações 
específicas (Trabalho dos operadores de checkout e Trabalho em teleatendimento/ 
telemarketing). 

253 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
3 COMENTÁRIOS SOBRE O 
NOVO TEXTO DA NR 17
Este capítulo apresenta o texto da NR 17 publicado por meio da Portaria MTP 423, de 
07/10/2021 (DOU 08/10/2021, Seção 1), e respectivos comentários, os quais têm por 
objetivo trazer clareza e contribuir para seu cumprimento.
Itens da Norma
17.1 Objetivo. 
17.2 Campo de aplicação.
17.3 Avaliação das situações de trabalho.
17.4 Organização do trabalho.
17.5 Levantamento, transporte e descarga individual de cargas.
17.6 Mobiliário dos postos de trabalho.
17.7 Trabalho com máquinas, equipamentos e ferramentas manuais.
17.8 Condições de conforto no ambiente de trabalho.
Anexo I – Trabalho dos operadores de checkout.
Anexo II – Trabalho em teleatendimento/telemarketing.
17.1 Objetivo 
17.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR visa estabelecer as diretrizes e os requisitos 
que permitam a adaptação das condições de trabalho às características psicofisiológicas 
dos trabalhadores, de modo a proporcionar conforto, segurança, saúde e desempenho 
eficiente no trabalho.
17.1.1.1 As condições de trabalho incluem aspectos relacionados ao levantamento, 
transporte e descarga de materiais, ao mobiliário dos postos de trabalho, ao trabalho com 
máquinas, equipamentos e ferramentas manuais, às condições de conforto no ambiente 
de trabalho e à própria organização do trabalho.

26
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
COMENTÁRIOS
O objetivo da NR 17 é estabelecer as diretrizes e os requisitos para permitir a adaptação 
das condições de trabalho às características psicofisiológicas dos trabalhadores. 
A norma está estruturada em capítulos, nos quais são apresentados os requisitos e as 
diretrizes para implantação das medidas de prevenção a serem adotadas pelas empresas 
para adaptação das condições de trabalho. 
Para avaliar se as condições de trabalho estão adaptadas às características psicofisiológicas 
dos trabalhadores, considerando todos os aspectos citados no item 17.1.1.1, a norma 
prevê a realização de avaliação das situações de trabalho, conforme item 17.3.
Essas diretrizes e requisitos visam proporcionar conforto, segurança, saúde e desempenho 
eficiente no trabalho. 
17.2 Campo de aplicação 
17.2.1 Esta Norma se aplica a todas as situações de trabalho, relacionadas às condições 
previstas no subitem 17.1.1.1, das organizações e dos órgãos públicos da administração 
direta e indireta, bem como dos órgãos dos Poderes Legislativo, Judiciário e Ministério 
Público, que possuam empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho - CL T.
17.2.2 Nos termos previstos em lei, aplica-se o disposto nesta NR a outras relações jurídicas.
COMENTÁRIOS
Esta norma é aplicável às situações de trabalho que envolvem o levantamento, transporte 
e descarga de materiais, mobiliário dos postos de trabalho, trabalho com máquinas, 
equipamentos e ferramentas manuais, condições de conforto no ambiente de trabalho 
e à própria organização do trabalho.
A aplicação da NR 17 é obrigatória em todas as organizações e órgãos públicos da admi-
nistração direta e indireta, bem como nos órgãos dos Poderes Legislativo, Judiciário e 
Ministério Público, que possuam empregados regidos pela CL T. 
De acordo com a NR 01, entende-se como organização a pessoa ou o grupo de pessoas 
com suas próprias funções, com responsabilidades, autoridade e relações para alcançar 
seus objetivos. 
O conceito é abrangente, pois não se limita a empregador, tomador de serviços, empresa, 
empreendedor individual, produtor rural, companhia, corporação, firma, autoridade, parce-
ria, organização de caridade ou instituição – ou parte ou combinação desses, incorporada 
ou não – pública ou privada.
27
273 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
Por fim, no item 17.2.2, a norma busca abranger outras relações jurídicas de trabalho, 
quando previstas em lei, que também estão obrigadas a cumprir o disposto nesta NR.
17.3 Avaliação das situações de trabalho 
17.3.1 A organização deve realizar a avaliação ergonômica preliminar das situações 
de trabalho que, em decorrência da natureza e conteúdo das atividades requeridas 
demandam adaptação às características psicofisiológicas dos trabalhadores, a fim 
de subsidiar a implementação das medidas de prevenção e adequações necessárias 
previstas nesta NR.
17.3.1.1 A avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho pode ser realizada 
por meio de abordagens qualitativas, semiquantitativas, quantitativas ou combinação 
dessas, dependendo do risco e dos requisitos legais, a fim de identificar os perigos e 
produzir informações para o planejamento das medidas de prevenção necessárias.
17.3.1.2 A avaliação ergonômica preliminar pode ser contemplada nas etapas do processo 
de identificação de perigos e de avaliação dos riscos, descrito no item 1.5.4 da Norma Regu-
lamentadora nº 01 (NR 01) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais.
17.3.1.2.1 A avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho deve ser registrada 
pela organização.
COMENTÁRIOS
A NR 17 estabeleceu dois instrumentos de avaliação das situações de trabalho: Avaliação 
Ergonômica Preliminar (AEP) e Análise Ergonômica do Trabalho (AET). 
A avaliação ergonômica preliminar foi incluída na nova NR 17 com o objetivo de identificar 
os perigos e produzir informações preliminares, capazes de subsidiar o planejamento das 
medidas de prevenção necessárias, sem que seja necessária a realização de AET. 
Essa novidade agiliza o processo de melhoria contínua, na medida em que considera que 
nem todas as situações de trabalho demandam uma análise aprofundada para proposição 
de adequações e medidas de prevenção. 
Sendo assim, durante a avaliação ergonômica preliminar, se a organização identificar que 
pode mudar um processo de trabalho, trocar um mobiliário, adequar um posto de trabalho, 
ou ainda adequar as condições do local de trabalho, poderá fazê-lo imediatamente ou 
planejar as mudanças, com base no resultado dessa avaliação preliminar. 
Cabe considerar que o levantamento preliminar de perigos não se aplica apenas a perigos 
relacionados à ergonomia; pois é uma etapa do processo de gestão realizada para todas 
as categorias de riscos (físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e de acidentes) levando 
28
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
em consideração as particularidades de cada categoria, empregando os critérios e referên-
cias técnicas mais adequadas para cada perigo, bem como as normas regulamentadoras 
aplicáveis.
De modo geral, a avaliação preliminar de perigos é um processo técnico realizado para 
identificação e caracterização de perigos, de modo a compreender as variáveis que podem 
impactar a exposição do trabalhador e subsidiar a avaliação de riscos. Graças a essa 
avaliação preliminar de perigos, torna-se possível distinguir os riscos em que é possível 
entrar com a proposição de medidas preventivas imediatas daqueles que necessitam de 
análise mais aprofundada.
Nesse contexto, é importante destacar o disposto no item 17.3.1.2 e compreender as 
vantagens de realizar a avaliação ergonômica preliminar durante o processo de identi -
ficação de perigos e de avaliação dos riscos do Programa de Gerenciamento de Riscos 
Ocupacionais (PGR), descrito no item 1.5.4 da NR 01.
Ao incluir a avaliação ergonômica preliminar nas etapas de identificação de perigos 
e avaliação dos riscos do PGR, é possível obter uma visão global e multidisciplinar do 
ambiente de trabalho. Isso permite compreender a inter-relação entre as categorias de 
riscos e as situações geradoras, proporcionando informações integradas que possibilitem 
maior assertividade na proposição das possíveis adequações. Além de maior integração 
entre as NRs, facilita-se o processo de melhoria contínua e otimizam-se recursos. 
A NR 17 não determina, contudo, uma abordagem específica ou única para realização da 
avaliação ergonômica preliminar. Cabe à organização escolher uma ou mais abordagens 
(qualitativa, semiquantitativa, quantitativa ou combinação dessas) aplicáveis e que atenda 
aos requisitos legais. É importante destacar que, mesmo sendo uma avaliação preliminar, 
a AEP deve abordar os aspectos e requisitos mínimos descritos nos capítulos (temas) da 
NR 17.
Por exemplo, a organização pode fazer uso de questionários, entrevistas, listas de che-
cagem, entre outras, combinadas com metodologias de avaliação de riscos (exemplos 
disponíveis na ABNT NBR IEC 31010), desde que, por meio da abordagem escolhida, seja 
possível identificar e caracterizar os perigos, avaliar os riscos e, quando aplicável, propor 
adequações e medidas de prevenção.
A NR 17 prevê ainda que a organização deve ser capaz de demonstrar que realizou a 
avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho, contudo, não determina 
a forma de registro, o que possibilita à empresa avaliar a melhor alternativa. 
Ponderando que a avaliação ergonômica preliminar pode fazer parte do processo de 
identificação de perigos e de avaliação dos riscos descrito no item 1.5.4 da NR 01, o registro 
29
293 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
poderá ser realizado diretamente no inventário de riscos do PGR ou, quando realizado à 
parte, o resultado da avaliação deve ser inserido no PGR.
No fluxograma a seguir, apresentaremos algumas possibilidades de registros da avaliação 
ergonômica preliminar, de que trata a NR 17, integrada ao PGR.
FIGURA 2 – Possibilidade de registro da Avaliação Ergonômica Preliminar 
Registro próprio
da AEP, com
planejamento
de ações
Organização
dispensada de
elaborar PGR?
Organização
possui programa
de ergonomia?
Inclui a avaliação ergonômica preliminar
no processo de identiﬁcação de perigos
e avaliação de riscos do PGR e faz o registro
diretamente no inventário de riscos e plano
de ações do PGR
Registro próprio da Avaliação Ergonômica
Preliminar, inclusão dos resultados no PGR
e planejamento das melhorias no plano
de ações do PGR
Integra o processo de avaliação ergonômica
preliminar no processo de identiﬁcação
de perigos e avaliação de riscos do PGR e faz
o registro diretamente no inventário de
riscos e planos de ações do PGR
Registra os resultados do programa
de ergonomia no inventário de riscos
do PGR e faz o planejamento das melhorias
no plano de ações do PGR
Mantém registros próprios e faz referência
no PGR ao programa de ergonomia
SIM
NÃO
NÃO
1
2
1
2
3
SIM
Opções
Opções
Fonte: Elaborado por CNI e SESI (2022)
Cabe ressaltar que o registro da avaliação preliminar de todos os perigos em um único 
local, independentemente da categoria, torna o processo mais organizado, facilita a gestão 
de riscos, reduz a burocracia e otimiza recursos. 
Caso a empresa se enquadre na hipótese de dispensa descrita no item 1.8.4 da NR 01 – 
estando desobrigada da elaboração do PGR – e necessite realizar a avaliação ergonômica 
preliminar, o registro de que trata o item 17.3.1.2.1 da NR 17 deve ser realizado, indepen-
dentemente da existência do PGR. 
30
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
17.3.2 A organização deve realizar Análise Ergonômica do Trabalho - AET da situação de 
trabalho quando:
a) observada a necessidade de uma avaliação mais aprofundada da situação;
b) identificadas inadequações ou insuficiência das ações adotadas;
c) sugerida pelo acompanhamento de saúde dos trabalhadores, nos termos do Pro -
grama de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO e da alínea “c” do subitem 
1.5.5.1.1 da NR 01; ou
d) indicada causa relacionada às condições de trabalho na análise de acidentes e doenças 
relacionadas ao trabalho, nos termos do Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR.
COMENTÁRIOS
Conforme subitem 17.3.2, a NR 17 aponta quatro gatilhos para elaboração de AET. 
As duas primeiras hipóteses advêm da avaliação ergonômica preliminar; a terceira, do 
monitoramento de saúde dos trabalhadores conforme PCMSO; e a quarta, da análise de 
acidentes de trabalho.
Sendo assim, quando a avaliação ergonômica preliminar se mostrar insuficiente para 
subsidiar o planejamento das ações que visam eliminar ou reduzir o risco ocupacional – ou 
ainda, quando as ações implementadas com base na avaliação ergonômica preliminar não 
forem suficientes para proteger a saúde do trabalhador – a organização deve realizar 
uma AET.
Outro gatilho para a elaboração de AET são os indícios ou comprovação de adoecimento 
relacionados às condições ergonômicas de trabalho. Esses indícios de adoecimento 
podem ser verificados pelos médicos durante o processo de monitoramento de saúde 
dos trabalhadores nos termos do PCMSO e a comprovação do nexo por meio da análise 
de acidentes.
A Análise Ergonômica do Trabalho (AET) é um processo construtivo e participativo para a 
resolução de um problema complexo, que exige informações mais detalhadas e estudos 
mais acentuados e que, muitas vezes, requer a aplicação de ferramentas, técnicas ou 
metodologias específicas e, de acordo com o grau de complexidade, pode demandar o 
envolvimento de profissionais mais experientes e equipe multidisciplinar. 
A organização deve ter clareza sobre a demanda que requer a análise ergonômica e o 
problema que se quer resolver, ou seja, o que se busca com uma AET é apurar um eventual 
problema ergonômico e encontrar alternativas para solucioná-lo.
31
313 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
17.3.3 A AET deve abordar as condições de trabalho, conforme estabelecido nesta NR, 
incluindo as seguintes etapas:
a) análise da demanda e, quando aplicável, reformulação do problema;
b) análise do funcionamento da organização, dos processos, das situações de trabalho 
e da atividade;
c) descrição e justificativa para definição de métodos, técnicas e ferramentas adequados 
para a análise e sua aplicação, não estando adstrita à utilização de métodos, técnicas 
e ferramentas específicos;
d) estabelecimento de diagnóstico;
e) recomendações para as situações de trabalho analisadas; e
f) restituição dos resultados, validação e revisão das intervenções efetuadas, quando 
necessária, com a participação dos trabalhadores.
COMENTÁRIOS
A AET não é considerada uma ferramenta, uma vez que seu escopo abrange uma análise 
das demandas das condições de trabalho que podem necessitar de adaptação às caracte-
rísticas psicofisiológicas dos trabalhadores que exercem suas atividades laborais. Deve, 
portanto, ser elaborada quando a organização tiver dificuldade para entender como 
resolver situações complexas. 
Ainda que não defina um método específico para realização da AET, a NR 17 estabelece 
as etapas que a AET deve seguir para abordar as condições de trabalho que requerem 
essa análise mais aprofundada. Logo, a AET deve abordar as seguintes etapas: 
a) análise da demanda e, quando aplicável, reformulação do problema
A demanda deve ser estudada para direcionar o esforço da análise. Ela pode ter diversas 
origens, como, por exemplo, a ocorrência de um número elevado de queixas relacionada à 
saúde dos trabalhadores, indícios ou comprovação de doenças e acidentes, a necessidade 
de melhoria no processo de produção, entre outros. Essa demanda deve ser estudada 
para formulação do problema, objeto da análise. O problema poderá ser reformulado na 
hipótese de uma demanda ter sido estudada e medidas terem sido aplicadas, mas não se 
tenha obtido o resultado desejado na adequação do trabalho.
b) análise do funcionamento da organização, dos processos, das situações de trabalho 
e da atividade
Para uma compreensão do trabalho com o objetivo de adequá-lo às características psico-
fisiológicas dos trabalhadores, é necessário entender o funcionamento da organização 
como um todo e as formas de trabalho adotadas. 
32
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
Cada empresa adota um método particular de funcionamento, regras e relação entre 
processos e pessoas. Conhecer essas particularidades e como são desenhados os pro -
cessos, as situações de trabalho e a atividade constituem etapas fundamentais para o 
entendimento da origem do problema e para sua solução.
Apenas por meio dessa análise é possível entender a diferença entre a prescrição do trabalho 
(como ele é desenhado e almejado pela empresa) e a atividade real desempenhada pelo 
trabalhador. Essa assimetria entre a atividade prescrita e a realizada é objeto de estudo 
e adequação, para que seja possível ajustar o trabalho aos trabalhadores, de forma que 
ofereça condições ergonômicas para o desempenho seguro das atividades. 
c) descrição e justificativa para definição de métodos, técnicas e ferramentas ade -
quados para a análise e sua aplicação, não estando adstrito à utilização de métodos, 
técnicas e ferramentas específicos
A descrição e a justificativa das escolhas adotadas na análise da situação de risco é uma 
novidade normativa, não contemplada na NR 17 anterior. Cumpre salientar que a NR 17 
não é prescritiva quanto ao método de avaliação a ser aplicado na análise de cada situação 
de trabalho, dando à organização a liberdade de escolha, mas, com isso, aumentando a 
responsabilidade quanto ao alcance dos resultados.
É uma mudança positiva e importante, pois permite que a organização adote o caminho técnico 
mais adequado a cada caso e justifique sua escolha, não ficando limitada a um único método, 
escola ou formato de avaliação. A riqueza de detalhes na adoção de diferentes técnicas e 
abordagens é vital para a análise de tarefas com requisitos e complexidades diferentes.
d) estabelecimento de diagnóstico
Assim como a demanda orienta e indica um caminho para a análise, um diagnóstico bem-
-feito estabelece conclusões acerca das análises e responde ao problema formulado na 
demanda. Esse diagnóstico deve ser claro e objetivo, indicando os pontos de inadequação 
de forma a permitir a indicação das ações a serem adotadas para mitigação dos riscos e 
adequação das situações de trabalho que se façam necessárias.
e) recomendações para as situações de trabalho analisadas
Com base no diagnóstico, quando aplicável, deverão ser propostas ações para adequação 
ou melhoria das situações de trabalho analisadas. Essas ações devem estar contempladas 
no plano de ação do PGR ou integradas a este, conforme previsto na NR 01. 
f) restituição dos resultados, validação e revisão das intervenções efetuadas, quando 
necessária, com a participação dos trabalhadores
A NR 17 destaca a importância da participação dos trabalhadores no processo de restitui-
ção dos resultados, validação e revisão das intervenções efetuadas. Cabe ressaltar que a 
participação dos trabalhadores, gestores, profissionais de segurança no trabalho e demais 
33
333 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
interessados ou envolvidos é importante em todas as fases do processo, contribuindo na 
discussão e na implementação e validação dos resultados obtidos. 
Uma vez discutidas, analisadas e implantadas, as melhorias, precisam passar por um 
processo de análise, para que se possa verificar o alcance dos resultados, eliminando ou 
reduzindo o risco e tornando o trabalho mais adequado às características psicofisiológicas 
dos trabalhadores. 
Se for constatada a insuficiência ou inadequação de melhorias implementadas a partir da 
AET, será necessário reavaliar a situação e propor novas alternativas de adequação. Caso 
a insuficiência ou inadequação seja proveniente de uma melhoria realizada com base na 
Avaliação Ergonômica Preliminar, será necessária a realização da AET, conforme previsto 
no item 17.3.2 da NR 17.
17.3.4 As Microempresas - ME e Empresas de Pequeno Porte - EPP enquadradas como graus 
de risco 1 e 2 e o Microempreendedor Individual - MEI não são obrigados a elaborar a AET, 
mas devem atender todos os demais requisitos estabelecidos nesta NR, quando aplicáveis.
17.3.4.1 As ME ou EPP enquadradas como graus de risco 1 e 2 devem realizar a AET quando 
observadas as situações previstas nas alíneas “c” e “d” do item 17.3.2.
COMENTÁRIOS
Em atendimento às exigências da Lei Complementar 123 (LC 123), de 14/12/2006, a NR 17 
prevê tratamento diferenciado ao Microempreendedor Individual (MEI), à Microempresa 
(ME) e à Empresa de Pequeno Porte (EPP).
O tratamento diferenciado prevê que as empresas de porte ME e EPP de graus de risco 
1 e 2 e o MEI estão dispensadas de elaborar a AET, mas continuam obrigadas a atender 
aos demais requisitos da NR 17. 
A classificação do porte está descrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) e o 
grau de risco da atividade econômica na NR 04 – Serviços Especializados em Engenharia 
de Segurança e em Medicina do Trabalho.
Entretanto, o subitem 17.3.4.1 apresenta uma exceção a essa dispensa, esclarecendo 
que as MEs e EPPs, enquadradas no grau de riscos 1 e 2, devem elaborar AET, quando 
sugerido pelo acompanhamento de saúde dos trabalhadores nos termos do PCMSO ou 
quando observadas causas relacionadas às condições de trabalho pela análise de acidentes 
e doenças.
34
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
17.3.5 Devem integrar o inventário de riscos do programa de gerenciamento de riscos:
a) os resultados da avaliação ergonômica preliminar;
b) a revisão, quando for o caso, da identificação dos perigos e da avaliação dos riscos, 
conforme indicado pela AET.
17.3.6 Devem ser previstos planos de ação nos termos do Programa de Gerenciamento 
de Riscos para:
a) as medidas de prevenção e adequações decorrentes da avaliação ergonômica pre-
liminar, atendido o previsto nesta norma regulamentadora; e
b) as recomendações da AET.
COMENTÁRIOS
O PGR previsto na NR 01 deve consolidar, organizar e gerenciar as ações de saúde e segu-
rança no trabalho nas empresas. A partir desse programa, a empresa fará ações diversas, 
em consonância com as demais normas regulamentadoras que retroalimentarão o PGR, 
num processo dinâmico e contínuo de gestão. 
Nesse contexto, a nova NR 17 estabelece que a avaliação ergonômica preliminar, requerida 
pelo item 17.3.1 – ou o resultado desta – devem incorporar o inventário de riscos previstos 
na NR 01 e consignar que as ações estarão previstas no plano de ação do PGR. 
A partir do processo de Avaliação Ergonômica Preliminar, incorporada à gestão de riscos, 
pode ser observada a necessidade de uma AET, caso em que os resultados obtidos também 
deverão ser incorporados ao PGR (inventário de riscos e plano de ação). Além disso, a partir 
da AET poderá ser identificada a necessidade de revisão do PGR (inventário e plano de ação).
Para compreender as inter-relações entre as avaliações previstas na NR 17 e o gerencia-
mento de riscos ocupacionais, é apresentado o fluxo a seguir, que exemplifica as fases 
de avaliação e correlação com a NR 01.
35
353 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
FIGURA 3 – Fluxo entre as fases de avaliação e a correlação com a NR 01
Registrar resultados e 
gerenciar alterações, que 
possam gerar necessidade
de nova avaliação
Registrar a avaliação e deﬁnir
medidas de prevenção e
adequações necessárias,
conforme NR 17 e NR 01
Planejamento das ações
no plano de ação
do PGR
Execução das ações e
reavaliação dos riscos
Planejamento das ações
no plano de ação
do PGR
Avaliação Ergonômica
Preliminar* (qualitativa,
semiquantitativa,
quantitativa ou
combinação dessas)
Análise Ergonômica
do Trabalho (AET)
Início do
Processo SIM
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
SIM
SIM
SIM
SIM
Encontradas
inadequações
nas situações
avaliadas?
Há necessidade
de avaliação
aprofundada?
As ações realizadas foram
adequadas e suﬁcientes para
eliminação ou aceitabilidade
do risco?
Encontradas
inadequações
nas situações
avaliadas?
Novas situações
ou modiﬁcações
nas situações
avaliadas?
SIM
NÃO
Análise de acidente que aponte para
adoecimentos devido a causas relacionadas
as situações de trabalho?
*Realizar avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho que, em decorrência da natureza e conteúdo das atividades requeridas,
demandam adaptação às características psicoﬁsiológicas dos trabalhadores.
Há indícios de adoecimento relacionado
às condições de trabalho nos termos
do PCMSO?
Fonte: Elaborado por CNI e SESI (2022)
O fluxo mostra um processo contínuo, que conecta as ações de ergonomia a um ciclo de 
gestão de riscos, que pode ser exemplificado por meio da metodologia PDCA – Planejar, 
Fazer, Checar e Agir representado na imagem a seguir.
36
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
FIGURA 4 – Ações de ergonomia exemplificadas pelo PDCA
Elaborar plano de ação:
Elaborado a partir do resultado
da avaliação preliminar ou
analise ergonômica,
integrado ao PGR.
Avaliar resultados:
Coletar e analisar os
resultados para validar
as ações implementadas.
Registrar resultados.
Implantar as ações:
Colocar o plano de ação
em prática, implantando
e acompanhado as medidas
de prevenção
e adequações propostas.
Consolidar ou corrigir
as ações:
Processualizar as ações
que deram certo e corrigir
a rota quando necessário.
Agir Planejar
Checar Fazer
Fonte: Elaborado por CNI e SESI (2022)
O PDCA, metodologia amplamente utilizada em processos de gestão na busca de melhoria 
contínua, se aplica ao gerenciamento de riscos ocupacionais. Com a metodologia, é possível 
compreender como os objetivos são alcançados, com base nas ações planejadas em um 
processo de execução monitorado e contínuo.
17.3.7 O relatório da AET, quando realizada, deve ficar à disposição na organização pelo 
prazo de 20 anos.
17.3.8 A organização deve garantir que os empregados sejam ouvidos durante o processo 
da avaliação ergonômica preliminar e na análise ergonômica do trabalho.
COMENTÁRIOS
Por representar a consolidação da análise das demandas das condições de trabalho que 
necessitam de uma adaptação às características psicofisiológicas dos trabalhadores, 
o relatório da AET deve ser mantido durante 20 anos sob a guarda da organização.
A participação e a colaboração dos trabalhadores no processo da AEP e na AET são de 
fundamental importância na identificação da demanda a ser estudada e no direcionamento 
das análises, visando ao alcance dos objetivos pretendidos. 
37
373 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
17.4 Organização do trabalho. 
17.4.1 A organização do trabalho, para efeito desta NR, deve levar em consideração:
a) as normas de produção;
b) o modo operatório, quando aplicável;
c) a exigência de tempo;
d) o ritmo de trabalho;
e) o conteúdo das tarefas e os instrumentos e meios técnicos disponíveis;
f) aspectos cognitivos que possam comprometer a segurança e saúde do trabalhador.
COMENTÁRIOS
A organização do trabalho deve ser pensada de modo a propiciar o desempenho susten-
tável, saudável e eficiente do processo de trabalho. Nesse sentido, a NR 17 determina 
que devem ser levados em consideração determinados fatores, como:
a) as normas de produção 
Consideram-se como normas de produção todas as regras, explícitas ou implícitas, que o 
trabalhador deve seguir ao realizar suas tarefas, estejam estas formalizadas ou não. Essas 
normas incluem informações variadas, como, por exemplo, o horário de trabalho, detalhes 
sobre a qualidade de um produto, insumos utilizados, especificações do produto a ser 
produzido, utilização de determinado mobiliário, ferramenta ou equipamentos disponíveis. 
A descrição do regramento a ser utilizado no trabalho, explícito ou implícito, pode ajudar 
no entendimento das particularidades e dificuldades no dia a dia do trabalhador. Contra-
dições entre as regras e o fluxo de trabalho imposto na execução das tarefas são fatores 
de inadequação do trabalho, que podem gerar dificuldades na execução da tarefa ou se 
tornarem um fator de risco no trabalho. 
As normas de produção são importantes e devem existir. No entanto, precisam ser coerentes, 
claras, atualizadas, aplicáveis e, preferencialmente, devem ser explícitas e formalizadas. Não 
devem gerar ambiguidade ou ir de encontro às regras de segurança e saúde no trabalho.
A liderança tem um papel fundamental na comunicação e operacionalização das normas 
de produção, bem como na análise crítica das normas, com vistas a se obter uma produção 
eficiente e sustentável. 
b) o modo operatório, quando aplicável 
Entende-se como modo operatório o conjunto de ações ou atividades desempenhadas, 
para que o objetivo seja alcançado. Tal conjunto é caracterizado pelas diversas formas de 
operacionalizar a execução da tarefa, de acordo com as variáveis do processo produtivo 
(matérias-primas, insumos, maquinários, produto, entre outros). 
38
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
Conceitualmente, consideramos dois tipos de modos operatórios: a) prescrito, que é 
ditado pela empresa, mesmo que não seja explícito ou documentado. Diz respeito a como 
a empresa espera (prevê) que seja implementado o conjunto de ações ou atividades 
para obtenção do resultado; b) real, que é adotado pelo trabalhador na sua estratégia 
para cumprir o objetivo da tarefa, conforme a variabilidade apresentada na situação 
de trabalho. 
Conhecer e compreender os modos operatórios prescritos e reais, comparando-os entre 
si, permite avaliar as particularidades e dificuldades encontradas no dia a dia do traba -
lhador, bem como os riscos gerados pela execução da tarefa. Assim sendo, a adequação 
das situações de trabalho passa, necessariamente, pela avaliação dos modos operatórios. 
Sabe-se que, em muitos casos, a produtividade e a qualidade do produto ocorrem com 
base na habilidade do trabalhador em contornar as divergências, decorrentes de diversos 
fatores como matéria-prima, condição do equipamento, entre outros. 
O modo como a habilidade de um ou mais trabalhadores se desdobra em tarefas reais 
pode indicar modos operatórios que necessitem de adequações – ou, ainda, modos 
operatórios mais sustentáveis e eficientes do que aqueles prescritos pela empresa. Nesse 
contexto, um modo operatório real pode apontar para melhores práticas, que, por sua 
vez, podem transformar-se em modo operatório prescrito.
c) a exigência de tempo 
Ao longo da produção de um bem ou da prestação de um serviço, o tempo despendido 
para realização de atividades humanas é uma variável importante para a análise do custo 
operacional e da capacidade instalada. Contudo, devem-se considerar as variabilidades e 
limitações que impactam a saúde dos trabalhadores envolvidos. 
Nesse contexto, o processo de análise ergonômica do trabalho deve contemplar a análise 
da imposição do tempo na execução da tarefa, desenvolvida em um espaço temporal que 
envolve os horários, duração da jornada, frequência na tarefa (cadência e ritmo), diferença 
de jornadas entre turnos, distribuição das pausas, tempo de troca durante o rodízio de 
tarefas, horário de refeição, pausas, entre outros.
d) o ritmo de trabalho 
O ritmo de trabalho, que diz respeito à forma como a cadência de trabalho é realizada, 
embute um aspecto qualitativo, podendo ser livre (o trabalhador determina sua própria 
cadência ou imposto (pela máquina, linha ou esteira de trabalho). O ritmo livre pode 
ocorrer mesmo em tarefas realizadas em linha ou esteira, desde que o trabalhador consiga 
gerenciar sua velocidade ao longo do dia. 
39
393 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
Já a cadência quantitativa está relacionada com a velocidade, por meio da determinação 
da quantidade dos movimentos que se repetem em uma determinada unidade de tempo.
O trabalhador tolera melhor o ritmo de trabalho quando dispõe da possibilidade de gestão 
da sua produtividade, contudo cabe ressaltar que a imposição do ritmo isoladamente não 
confere riscos à saúde. Por isso, torna-se importante entender a cadência e o ritmo de 
trabalho no desenvolvimento da tarefa, para que seja possível avaliar se existe sobrecarga 
ou eventuais efeitos ou agravos à saúde.
e) o conteúdo das tarefas e os instrumentos e meios técnicos disponíveis 
O conteúdo das tarefas se refere à percepção do trabalhador em relação a sua situação/ 
condição de trabalho, o que permite verificar se esse trabalho é estimulante (envolve alguma 
criatividade, variedade de atividades, estimula a resolução de problemas e os interesses 
do trabalhador), socialmente importante, monótono ou abaixo das suas capacidades.
O fato de um trabalho ser considerado estimulante depende da percepção do trabalhador, 
com base nos seus conhecimentos, expectativas e aspirações, bem como da variabilidade 
dos requisitos específicos da tarefa. A variabilidade da tarefa, por exemplo, pode exigir 
grande demanda mental e temporal, podendo afetar a percepção do trabalhador quanto 
ao trabalho ser gerador de fadiga e não estimulante. 
Os instrumentos e meios técnicos disponíveis, em termos de qualidade e quantidade, 
devem ser considerados na avaliação da tarefa e são partes importantes no entendimento 
das situações de trabalho e na avaliação das necessidades de adequação às características 
psicofisiológicas dos trabalhadores.
f) aspectos cognitivos que possam comprometer a segurança e saúde do trabalhador
Os aspectos cognitivos estão relacionados com os processos mentais do indivíduo, como 
raciocínio, compreensão, percepção, atenção, lógica, memória, resposta motora e compi-
lação de informações, aferidos em função da complexidade e exigência da tarefa.
A realização de tarefas complexas demanda maior capacidade de percepção, absorção e 
retenção de informações. Quando submetido, de forma contínua, a uma sobrecarga mental, 
o indivíduo pode apresentar dificuldades no que tange à aprendizagem, memorização e 
tomada de decisões.
Esse é um importante fator a ser considerado em várias situações de trabalho, como as 
que envolvem interface com softwares, sinalizações e sistemas complexos, entre outros. 
A carga cognitiva (mental), capaz de comprometer a segurança e a saúde do trabalhador, 
é um ponto a ser avaliado no estudo ergonômico, conforme previsto nesta norma. 
40
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
Cumpre ressaltar que esse fator é avaliado preponderantemente de forma qualitativa 
– e, eventualmente, por mensurações quantitativas – o que, por vezes, não contribui, de 
forma conclusiva, para o entendimento ou a adequação da situação de trabalho.
17.4.2 Nas atividades que exijam sobrecarga muscular estática ou dinâmica do tronco, 
do pescoço, da cabeça, dos membros superiores e dos membros inferiores devem ser 
adotadas medidas técnicas de engenharia, organizacionais e/ou administrativas, com 
o objetivo de eliminar ou reduzir estas sobrecargas, a partir da avaliação ergonômica 
preliminar ou da AET.
COMENTÁRIOS
O item 17.4.2 estabelece a necessidade de adoção de medidas preventivas para eliminar 
ou reduzir a sobrecarga muscular, seja ela estática ou dinâmica, que possam afetar tronco, 
pescoço, cabeça, membros superiores e membros inferiores. 
Estabelece também que essas medidas, sejam técnicas de engenharia, organizacionais 
e/ou administrativas, devem ser planejadas a partir da avaliação ergonômica preliminar 
ou da AET.
Alguns fatores podem contribuir negativamente para aumento da sobrecarga muscular, 
como, por exemplo, mobiliário ou ferramentas inadequadas, falta de espaço disponível 
para movimentação dos membros inferiores, ritmo intenso de trabalho, manutenção de 
postura estática por muito tempo, entre outros.
Identificadas corretamente as inadequações nas situações de trabalho e avaliados 
corretamente esses fatores, é possível buscar alternativas (exemplo: adequação de 
mobiliário, ferramentas e postos de trabalho, ajustes em processos, disponibilização 
de equipamentos de apoio para levantamento ou transporte de carga) para eliminar ou 
reduzir a sobrecarga muscular.
17.4.3 Devem ser implementadas medidas de prevenção, a partir da avaliação ergonômica 
preliminar ou da AET, que evitem que os trabalhadores, ao realizar suas atividades, sejam 
obrigados a efetuar de forma contínua e repetitiva:
a) posturas extremas ou nocivas do tronco, do pescoço, da cabeça, dos membros 
superiores e/ou dos membros inferiores;
b) movimentos bruscos de impacto dos membros superiores;
c) uso excessivo de força muscular;
d) frequência de movimentos dos membros superiores ou inferiores que possam 
comprometer a segurança e saúde do trabalhador; e
41
413 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
e) exposição a vibrações, nos termos do Anexo I da Norma Regulamentadora nº 09 
– Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos e 
Biológicos; ou
f) exigência cognitiva que possa comprometer a segurança e saúde do trabalhador.
COMENTÁRIOS
O item 17.4.3 descreve outras situações que envolvem sobrecarga – além da sobrecarga 
muscular estática e dinâmica – que, se efetuadas de forma contínua e repetitiva, requerem 
identificação, avaliação e proposição de medidas de prevenção, por meio da avaliação 
ergonômica preliminar ou, quando necessário, por meio da AET.
17.4.3.1 As medidas de prevenção devem incluir duas ou mais das seguintes alternativas:
a) pausas para propiciar a recuperação psicofisiológica dos trabalhadores que devem 
ser computadas como tempo de trabalho efetivo;
b) alternância de atividades com outras tarefas que permitam variar as posturas, os 
grupos musculares utilizados ou o ritmo de trabalho;
c) alteração da forma de execução ou organização da tarefa;
d) outras medidas técnicas aplicáveis, recomendadas na avaliação ergonômica preliminar 
ou na AET.
COMENTÁRIOS
As medidas preventivas, identificadas na AEP ou na AET, devem ser cuidadosamente 
implementadas de acordo com o plano de ação definido pela empresa no programa de 
gerenciamento de riscos e monitoradas para assegurar que tenham sido eficazes, com o 
objetivo de eliminar ou reduzir os riscos para os trabalhadores.
O item 17.4.3.1 é complementar ao item 17.4.3 e apresenta itens (pausa, alternância de 
atividades, alteração da forma de execução ou organização da tarefa) que, obrigatoria-
mente, devem ser previstos, combinados com outras medidas recomendadas com base 
na avaliação ergonômica preliminar ou na AET. Esse item determina a necessidade de 
adoção de duas ou mais alternativas, entre as listadas. 
As medidas de prevenção que devem ser incluídas serão detalhadas a seguir: 
I) Pausas para propiciar a recuperação psicofisiológica dos trabalhadores que 
devem ser computadas como tempo de trabalho efetivo
Caso a opção seja pela aplicação da pausa, essa sempre deverá ser feita em conjunto 
com outras medidas de prevenção, haja vista que são necessárias sempre duas ou mais 
medidas preventivas, diante das sobrecargas anteriormente citadas.
42
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
O antigo texto normativo da NR 17 previa pausas para descanso somente para situações 
de sobrecarga muscular estática ou dinâmica do pescoço, ombros, dorso e membros 
superiores e inferiores. 
Na nova NR 17, a aplicabilidade dessa medida preventiva está relacionada também a 
atividades efetuadas de forma contínua e repetitiva e que podem acarretar sobrecarga, 
quais sejam: a) posturas extremas ou nocivas do tronco, do pescoço, da cabeça, dos 
membros superiores e/ou dos membros inferiores; b) movimentos bruscos de impacto 
dos membros superiores; c) uso excessivo de força muscular; d) frequência de movimentos 
dos membros superiores ou inferiores; e) exposição a vibrações e; f) exigência cognitiva 
que possa comprometer a segurança e a saúde do trabalhador.
De caráter prescritivo, a norma anterior indicava pausas na presença de sobrecarga 
muscular, sem considerar se a prescrição era uma medida aplicável, a melhor solução ou 
uma ação que, de fato, mitigasse o risco gerado ao trabalhador. Hoje, o entendimento é 
de que cada tarefa, com sobrecarga distinta (em nível de sobrecarga, bem como em fator 
que gerou a sobrecarga) precisa de ações preventivas específicas, cuja aplicabilidade deve 
ser dosada de forma adequada.
Por essa razão, as informações obtidas por meio da AEP ou AET serão a base para avaliar 
se a pausa será ou não uma medida preventiva adequada a cada tarefa avaliada, se ela é 
aplicável e como ela precisa ser implementada para obtenção de um resultado adequado 
e sustentável. 
Cabe ressaltar que a lógica de gestão, implícita na NR 17, é a mesma base de avaliação 
e tratamento dos riscos ocupacionais no trabalho, previstos no gerenciamento de riscos 
ocupacionais e descrito na NR 01. Nesse contexto na caracterização do perigo e na 
avaliação de risco, deve-se nortear a escolha da forma mais adequada, visando eliminar, 
reduzir ou controlar o risco, inclusive no sentido de avaliar a aplicabilidade ou não da 
pausa e sua métrica. 
II) Alternância de atividades com outras tarefas que permitam variar as posturas, 
os grupos musculares ou o ritmo de trabalho
Outra medida preventiva a ser prevista – e que possui eficácia em diversas situações de 
trabalho – é a alternância de atividades que possibilitem variar as posturas, os grupos 
musculares requisitados ou o ritmo de trabalho. 
Quando a sobrecarga está diretamente relacionada à intensidade e/ou ao tempo de 
exposição ao fator de risco, a gestão do tempo de exposição ou intensidade, que pode 
ser obtida com a alternância de atividades, combinada a outras medidas de prevenção, 
apresenta-se como uma boa opção para redução do risco. 
43
433 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
A alternância de atividades – também conhecida como rodízio de tarefas – quando 
realizada de forma adequada, possibilita a redução da sobrecarga, na medida em que 
permite ao trabalhador alternar sua postura, reduzir ritmos de trabalho e requisitar 
outros grupos musculares. 
Cabe ressaltar que a alternância de atividades deve ser implementada em conjunto com 
outras medidas preventivas, e estar fundamentada na avaliação ergonômica preliminar 
ou, caso necessário, na AET.
III) Alteração da forma de execução ou organização da tarefa
Um fator que pode gerar sobrecarga está relacionado com a forma como a tarefa é 
organizada ou executada. Alterando-se a forma de execução ou a própria organização da 
tarefa, é possível eliminar, reduzir e/ou controlar o risco ao trabalhador.
As etapas que se sucedem para a execução da tarefa, o gestual necessário, as posturas, 
procedimentos, equipamentos disponíveis, entre vários outros fatores, podem ser reor-
ganizados e ajustados, para que o risco seja eliminado, reduzido e/ou controlado. 
As alternativas “c” e “d” do item 17.4.3.1 podem ocorrer em conjunto, ou seja, além da 
reorganização da tarefa ou de sua forma de execução, ainda podem ser adotadas outras 
medidas técnicas (em máquinas, equipamentos, ambiente, produtos, entre outros), que, 
em conjunto, se mostrem eficazes para a prevenção, conforme analisado e previsto na 
AEP ou na AET. 
IV) Outras medidas técnicas aplicáveis conforme recomendado na AEP ou na AET
De acordo com os dados obtidos na AEP ou na AET, será possível prever outras medidas 
técnicas, mesmo que não estejam listadas na NR 17, desde que possam contribuir para a 
eliminação, redução ou controle dos riscos avaliados. 
O que vale dizer que as medidas a serem adotadas, sejam listadas explicitamente na NR, 
sejam outras medidas técnicas aplicáveis, bem como a dosagem de cada ação necessária 
devem ser previstas com base na AEP ou AET. 
Apenas com a referida avaliação será possível adotar a medida de correção mais adequada 
em cada situação de trabalho e somente com a reavaliação, após a adoção das medidas 
preventivas, será possível avaliar a eficácia das melhorias e avaliar a necessidade de ações 
complementares.
44
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
17.4.3.1.1 Quando não for possível adotar as alternativas previstas nas alíneas “c” e “d” 
do item 17.4.3.1, devem obrigatoriamente ser adotadas pausas e alternância de atividades 
previstas, respectivamente, nas alíneas “a” e “b” do item 17.4.3.1.
COMENTÁRIOS
Neste item, a NR 17 recomenda que, quando não for possível alterar a forma de execução 
ou organização da tarefa e não houver outras medidas técnicas aplicáveis (alíneas “c” e 
“d” do item 17.4.3.1), deverão ser adotadas pausas e alternância do ritmo de trabalho ou 
das posturas ou grupos musculares (alíneas “a” e “b” do item 17.4.3.1). 
O caput deste item indica a necessidade de adoção de duas ou mais alternativas, o que 
implica dizer que, se duas alternativas estiverem indisponíveis (alíneas “c” e “d”), restará 
a obrigatoriedade da aplicação das duas alternativas restantes (alíneas “a” e “b”). 
Todavia, cabe ressaltar que não há impeditivo para a combinação de duas ações preventivas 
como adoção de pausas (alínea “a”, do item 17.4.3.1) e alteração na forma de execução da 
tarefa (alínea “c”, do item 17.4.3.1), ou de quaisquer outras duas combinações de medidas 
entre as quatro previstas.
17.4.3.2 Para que as pausas possam propiciar descanso e recuperação psicofisiológica 
dos trabalhadores, devem ser observados requisitos mínimos:
a) a introdução não pode ser acompanhada de aumento da cadência individual;
b) as pausas devem ser usufruídas fora dos postos de trabalho.
17.4.3.3 Deve ser assegurada a saída dos postos de trabalho para satisfação das neces-
sidades fisiológicas dos trabalhadores nos termos do item 24.9.8 da NR24, independen-
temente da fruição das pausas.
COMENTÁRIOS
De acordo com o item 17.4.3.2, caso sejam adotadas pausas como medida preventiva no 
âmbito da NR17, as pausas devem ser usufruídas fora dos postos de trabalho, sendo que 
a organização do trabalho deve ser planejada e executada de modo que não se aumente a 
cadência individual de trabalho, haja vista que tal aumento acarreta uma exposição maior 
ao risco, tornando ineficaz o benefício obtido pela pausa.
Pausas previstas como medida preventiva para reduzir o risco ao empregado não devem 
ser confundidas com pausas para ir ao banheiro. A saída dos postos de trabalho para 
satisfação das necessidades fisiológicas é livre e independe da adoção de pausas para 
atendimento ao disposto no item 17.4.3.3.
Para que não ocorra o aumento da cadência individual de trabalho, se as pausas forem 
adotadas com a parada completa do setor ou área produtiva, o planejamento da produção 
45
453 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
deve ocorrer de forma a não acelerar a velocidade produtiva nos períodos anteriores ou 
após as paradas, com a finalidade de suprir o volume produtivo não executado durante 
as pausas. 
Da mesma forma, se a pausa for concedida de forma individualizada, o restante dos 
funcionários que permanecem produzindo não podem ter suas cadências aumentadas 
para suprir a produção daqueles que estão em período de pausa.
O trabalhador poderá usufruir das pausas para recuperação psicofisiológica, dentro do 
ambiente de trabalho ou fora dele, desde que não seja realizada no próprio posto de trabalho. 
17.4.4 Todo e qualquer sistema de avaliação de desempenho para efeito de remuneração 
e vantagens de qualquer espécie deve levar em consideração as repercussões sobre a 
saúde dos trabalhadores.
COMENTÁRIOS
O incentivo à produção, via prêmios, vantagens financeiras ou qualquer outra, quando 
não são observadas as questões relativas à saúde, pode contribuir para que o trabalhador 
exceda seus limites, ou execute seu trabalho mesmo acometido de algum adoecimento, 
em virtude da compensação ou vantagem adicional envolvida. 
Por isso, a NR 17 determina que seja levado em consideração todo e qualquer sistema 
de avaliação de desempenho – em especial, os individuais – capaz de repercutir na saúde 
ocupacional. 
Em um processo de avaliação do desempenho, o conhecimento das habilidades, capacidades 
e da maneira como elas influenciam na rotina do trabalhador é fundamental para que 
seja possível prever metas exequíveis e fazer um acompanhamento saudável, mediante 
o fornecimento de um feedback que permita ao trabalhador evoluir profissionalmente. 
O desafio é a diferenciação entre a avaliação e o incentivo saudável, dentro de um processo 
normal do desempenho laborativo, de tal sorte que as avaliações não favoreçam um 
ambiente onde os limites são extrapolados, e isso acarrete repercussões sobre a saúde 
do trabalhador. 
17.4.5 A concepção dos postos de trabalho deve levar em consideração os fatores orga-
nizacionais, ambientais, a natureza da tarefa e das atividades e facilitar a alternância 
de posturas.
17.4.6 As dimensões dos espaços de trabalho e de circulação, inerentes à execução da 
tarefa, devem ser suficientes para que o trabalhador possa movimentar os segmentos 
46
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
corporais livremente, de maneira a facilitar o trabalho, reduzir o esforço do trabalhador 
e não exigir a adoção de posturas extremas ou nocivas.
COMENTÁRIOS
Os postos de trabalho devem proporcionar a execução segura da tarefa, favorecendo a 
alternância postural, em especial a alternância entre a postura em pé e a postura sen -
tada. Para que um posto de trabalho seja considerado adequado, é importante levar em 
consideração todas as variáveis relacionadas, tais como o ambiente físico, maquinários e 
processos, a organização e execução das tarefas e a forma como o trabalho se organiza.
A livre movimentação dos segmentos corporais nos postos de trabalho também ajuda a evitar 
a sobrecarga dos músculos e das articulações dos trabalhadores, prevenindo a ocorrência 
de situações nocivas relacionadas ao trabalho. Condições adequadas de espaçamento, no 
posto de trabalho e/ou na área de circulação, evitam a adoção de posturas compensatórias 
e o aumento do esforço do trabalhador, consequentemente reduzindo o risco de lesão.
17.4.7 Os superiores hierárquicos diretos dos trabalhadores devem ser orientados para 
buscar no exercício de suas atividades:
a) facilitar a compreensão das atribuições e responsabilidades de cada função;
b) manter aberto o diálogo de modo que os trabalhadores possam sanar dúvidas quanto 
ao exercício de suas atividades;
c) facilitar o trabalho em equipe; e
d) estimular tratamento justo e respeitoso nas relações pessoais no ambiente de trabalho.
17.4.7.1 As organizações com até 10 empregados ficam dispensadas do atendimento no 
item 17.4.7.
COMENTÁRIOS
O papel da liderança é fundamental para facilitar a organização do trabalho e execução das 
tarefas, e a comunicação assertiva é uma das ferramentas que propiciam que o trabalhador 
compreenda suas atribuições e responsabilidades, tenha um diálogo facilitado com a 
sua liderança, receba estímulo para o trabalho em equipe e tenha relações interpessoais 
respeitosas e com tratamento justo. 
Dessa forma, a NR 17 determina que os superiores hierárquicos diretos dos trabalhadores 
sejam orientados para que se mantenha a harmonia e a adequação no desempenho do 
trabalho. As empresas com até 10 trabalhadores estão dispensadas de cumprir esse item. 
47
473 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
17.5 Levantamento, transporte e descarga individual de cargas. 
17.5.1 Não deverá ser exigido nem admitido o transporte manual de cargas, por um 
trabalhador cujo peso seja suscetível de comprometer sua saúde ou sua segurança.
17.5.1.1 A carga suportada deve ser reduzida quando se tratar de trabalhadora mulher e 
de trabalhador menor nas atividades permitidas por lei.
COMENTÁRIOS
Embora a NR 17 não estabeleça carga máxima para o transporte manual de cargas, 
é possível estimar um parâmetro, quando analisado em conjunto com inúmeros fatores 
que contribuem com o risco e devem ser observados durante a avaliação das situações 
de trabalho, por meio da AEP ou AET. 
A norma determina que, se forem constatados comprometimentos à saúde ou à segurança 
do trabalhador em decorrência do peso da carga, mesmo que respeitados os limites 
preconizados na CL T, o transporte manual dessa carga não deverá ser exigido.
Entre os fatores a serem observados estão a altura da pega e da deposição do objeto, 
a distância percorrida, o tipo de pega do objeto, a estabilidade do que está sendo manu-
seado, a frequência do levantamento e o peso, ou ainda se o objeto é manuseado com 
uma ou ambas as mãos, além da distância do objeto em relação ao trabalhador, a rotação 
do tronco adotada durante o manuseio do objeto, a existência de intervalos no manuseio 
do objeto, as características físicas do ambiente de trabalho (área de circulação, tipo de 
piso, etc.), o tempo de manuseio do peso no turno, entre outros fatores. 
Essa conjunção multifatorial pode contribuir para aumento ou redução do risco ocupacio-
nal. Assim sendo, a definição do peso do objeto, de forma isolada, não é suficiente para 
avaliação do risco e proposição de medidas de prevenção.
Vale ressaltar que a NR prevê um tratamento diferenciado no que se refere à carga 
suportada por trabalhadora mulher ou por trabalhador menor, casos em que o peso da 
carga deve ser reduzido, observando as restrições determinadas em lei.
17.5.2 No levantamento, manuseio e transporte individual e não eventual de cargas devem 
ser observados os seguintes requisitos:
a) os locais para pega e depósito das cargas, a partir da avaliação ergonômica preliminar 
ou da AET, devem ser organizados de modo que as cargas, acessos, espaços para movi-
mentação, alturas de pega e deposição não obriguem o trabalhador a efetuar flexões, 
extensões e rotações excessivas do tronco e outros posicionamentos e movimentações 
forçadas e nocivas dos segmentos corporais; e
48
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
b) cargas e equipamentos devem ser posicionados o mais próximo possível do traba-
lhador, resguardando espaços suficientes para os pés, de maneira a facilitar o alcance, 
não atrapalhar os movimentos ou ocasionar outros riscos.
17.5.2.1 É vedado o levantamento não eventual de cargas que possa comprometer a 
segurança e a saúde do trabalhador quando a distância de alcance horizontal da pega for 
superior a 60 cm (sessenta centímetros) em relação ao corpo.
COMENTÁRIOS
A norma trouxe requisitos específicos para levantamento, manuseio e transporte individual 
de cargas, quando realizados rotineiramente. Esse é um ponto importante – e por vezes 
controverso –, pois, no texto anterior, havia interpretação de que manuseios eventuais 
de carga deveriam seguir as mesmas regras dos manuseios frequentes de carga. 
Com o novo texto, ficou claro, ao aplicar os requisitos a serem observados apenas nos 
manuseios não eventuais de carga, que as limitações causadas pela frequência e tempo 
de exposição não são aplicáveis a manuseios eventuais. 
O levantamento e a movimentação manual de cargas, sempre que possível, devem ser 
evitados, entretanto, quando isso não for possível, a AEP ou AET devem ser realizadas 
para que sejam determinadas as medidas a serem observadas para redução do risco, 
de modo a prevenir a ocorrência de danos à saúde dos trabalhadores. No caso em que 
a distância de alcance horizontal da pega for superior a 60 cm em relação ao corpo, fica 
vedado o levantamento não eventual de cargas.
Os requisitos a serem observados, conforme a nova NR 17, são de forma a não obrigar 
que o trabalhador efetue flexões, extensões e rotações excessivas do tronco e outros 
posicionamentos e movimentações forçadas e nocivas dos segmentos corporais. Em termos 
práticos, o acesso e o espaço para movimentação da carga e a altura da pega da carga 
devem estar organizadas de acordo com as recomendações da AEP ou AET. Além disso, 
as cargas e equipamentos devem ser posicionados o mais próximo possível do trabalhador, 
resguardando-se o espaço suficiente para os pés, de maneira a facilitar o alcance e não 
atrapalhar os movimentos ou ocasionar outros fatores de riscos ocupacionais. 
17.5.3 O transporte e a descarga de materiais feitos por impulsão ou tração de vagonetes, 
carros de mão ou qualquer outro aparelho mecânico deve observar a carga, a frequência, 
a pega e a distância percorrida, para que não comprometam a saúde ou a segurança do 
trabalhador.
49
493 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
COMENTÁRIOS
Entende-se por puxar o esforço físico humano despendido, quando a força motriz estiver 
na frente do corpo e este ficar ereto ou se movimentar para trás. Por sua vez, entende-se 
como empurrar o esforço físico despendido, quando a força motriz for direcionada para 
frente e para longe, do corpo do operador, enquanto estiver de pé ou se movimentar 
para frente.
As tarefas em que estão presentes as ações de empurrar ou puxar objeto, exigindo movi-
mentação manual inadequada ou forçada – a depender da carga, frequência, pega e distância 
percorrida – podem aumentar a probabilidade de ocorrência de lesões ou agravos à saúde, 
assim como a redução na produtividade e qualidade do rendimento do trabalho.
Por essa razão, a NR 17 determina que, na atividade de empurrar ou puxar objetos, por 
meio de aparelhos mecânicos como vagonetes, carros de mão, ou qualquer outro, deve 
ser observada a carga, a frequência, a pega e a distância a ser percorrida. Assim como o 
manuseio da carga, a atividade de empurrar ou puxar objetos é multifatorial e depende de 
uma análise das variáveis, para que seja possível definir a probabilidade de adoecimento 
ou inadequação da tarefa.
Em relação à carga, recomenda-se que sejam observadas as forças iniciais, usadas para 
superar a inércia do objeto, e as forças sustentadas, usadas para manter o objeto. Além 
disso, deve-se levar em consideração a postura a ser adotada, pois posturas inadequadas 
frequentemente diminuem a habilidade de aplicar a força, aumentando o risco de lesões. 
Longas distâncias, associadas a grandes forças e movimentos frequentes, podem ser 
fatigantes aos operadores. A distância percorrida para mover um objeto pode variar de 
alguns passos até muitos metros. Quanto maior a distância, mais cansativo o movimento 
poderá ser para um determinado nível de força, fator que deve ser levado em consideração 
na avaliação da tarefa e na adoção e medidas de prevenção. 
Quanto ao tipo de pega, é aconselhável, sempre que possível, a adoção do uso de pegas 
longas verticais para as mãos, para que os usuários tenham a oportunidade de segurar o 
objeto na sua altura preferida. 
Outros cuidados importantes nesta avaliação são as condições de funcionamento do 
equipamento utilizado na tarefa, existência de rodas livres (pivotantes) e sua posição, 
tipo de roda em relação ao piso, aclives ou declives no piso e condições de conservação 
do piso, associadas às características da tarefa e peso da carga.
50
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
17.5.4 Na movimentação e no transporte manual não eventual de cargas devem ser 
adotadas uma ou mais das seguintes medidas de prevenção:
a) implantar meios técnicos facilitadores;
b) adequar o peso e o tamanho da carga (dimensões e formato) para que não provoquem 
o aumento do esforço físico e possa comprometer a segurança e a saúde do trabalhador;
c) limitar a duração, a frequência e o número de movimentos a serem efetuados pelos 
trabalhadores;
d) reduzir as distâncias a percorrer com cargas, quando aplicável;
e) efetuar a alternância com outras atividades ou pausas suficientes, entre períodos 
não superiores a duas horas.
COMENTÁRIOS
A nova NR 17 passou a estabelecer quais medidas de prevenção devem ser adotadas 
nas tarefas que envolvem movimentação e transporte manual não eventual de cargas. 
A norma não diz como fazer, mas determina que devem ser adotadas uma ou mais das 
medidas descritas nas alíneas do subitem 17.5.4. 
Existem inúmeras possibilidades de ajustes, que deverão ser planejados e estudados 
conforme resultado da avaliação da situação de trabalho feita na AEP ou na AET. 
São exemplos de meios técnicos facilitadores: mesas elevatórias, remontadores de 
palet, carrinhos específicos com e sem elevação (conforme cada finalidade), esteiras de 
transporte, robôs de manipulação, mecanismos de sustentação do peso, entre outros 
(meios técnicos facilitadores).
São exemplos de ações que possibilitam a limitação da duração, da frequência e do número 
de movimentos: organização do trabalho em lotes, aumento do número de colaboradores, 
redução da exposição individual na tarefa com o uso de rodízio, reorganização da tarefa, 
para eliminar manuseios da carga de forma desnecessária, entre outros (limitação da 
duração, da frequência e o número de movimentos).
São exemplos de ações que possibilitam a redução da distância percorrida: esteiras de 
transporte, aproximação do palet, uso de carrinhos, organização do ambiente de trabalho, 
a fim de evitar barreiras e conferir livre movimentação aos segmentos corporais, entre 
outros (redução da distância percorrida). 
17.5.5 Todo trabalhador designado para o transporte manual não eventual de cargas deve 
receber orientação quanto aos métodos de levantamento, carregamento e deposição 
de cargas.
51
513 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
17.5.6 O item 17.5 Levantamento, transporte e descarga individual de cargas desta NR 
não se aplica a levantamento, transporte e movimentação de pessoas.
COMENTÁRIOS
A habilidade e a experiência podem beneficiar o trabalhador no desempenho de uma 
tarefa, com redução do risco de lesões. A orientação quanto aos métodos de levantamento, 
carregamento e deposição de cargas, associada a outras medidas preventivas, podem 
aumentar ainda mais o nível de habilidade para desempenhar o transporte manual não 
eventual de cargas e assim reduzir os riscos ocupacionais relacionados. 
Por essa razão, a NR estabelece que os trabalhadores designados para o transporte manual 
não eventual de cargas devem receber orientação quanto aos métodos de levantamento, 
carregamento e deposição de cargas.
Além disso, a nova NR 17 deixa claro que os comandos previstos na norma dizem respeito 
tão somente a cargas, ou seja, não se aplicam a levantamento, transporte e movimentação 
de pessoas.
17.6 Mobiliário do posto de trabalho.
17.6.1 O conjunto do mobiliário do posto de trabalho deve apresentar regulagens em um 
ou mais de seus elementos que permitam adaptá-lo às características antropométricas 
que atendam ao conjunto dos trabalhadores envolvidos e à natureza do trabalho a ser 
desenvolvido.
COMENTÁRIOS
Visando atender à maioria das características antropométricas da população trabalha -
dora em geral, a NR 17 estabelece que o conjunto de mobiliário existente no posto de 
trabalho (cadeira, mesas, bancadas etc.) deve ter regulagens que permitam a adaptação 
às características do conjunto de trabalhadores envolvidos. 
Entende-se por regulagem o conjunto de dispositivos que, quando acionados, possibilitam 
o ajuste da posição (altura e/ou inclinação e/ou profundidade) das superfícies de apoio 
da cadeira, como assento, encosto e apoio do braço. 
As regulagens devem permitir não só a adaptação do mobiliário às características antro-
pométricas dos trabalhadores, mas também as regulagens dos planos de trabalho à 
natureza do trabalho a ser desenvolvido, de tal forma que, conforme sua natureza e 
características particulares, ocorra adequação à diversa gama de trabalhadores que ali 
desempenham seu trabalho. 
52
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
Cabe ressaltar que a ergonomia sempre busca o ajuste antropométrico da maioria dos 
trabalhadores. Há, contudo, exceções, como no caso de colaboradores que estejam nos 
percentis antropométricos extremos (abaixo dos 5%, ou acima dos 95%).
Nesse contexto, os componentes do mobiliário terão que ser ajustados individualmente 
ou em outra situação de trabalho conforme for possível e adequado, a depender das 
características da tarefa a ser desempenhada e do posto de trabalho. 
Assim como ajustar as situações de trabalho para a mediana populacional (percentil de 
50%) deixa desprotegido uma grande gama de trabalhadores, ajustar aos extremos dos 
percentis pode ser inviável e trazer complicações ao desempenho da tarefa. 
17.6.2 Sempre que o trabalho puder ser executado alternando a posição de pé com a 
posição sentada, o posto de trabalho deve ser planejado ou adaptado para favorecer 
a alternância das posições.
COMENTÁRIOS
É sabido que os esforços estáticos de manutenção postural devem ser reduzidos ao máximo. 
Esses esforços, implicam uma contração muscular estática, que pode ser nociva à saúde do 
trabalhador, razão pela qual a postura rígida e fixa deve ser evitada. Como essa eventual 
nocividade depende do tempo de manutenção da postura fixa, recomenda-se, sempre 
que possível, a alternância de postura de trabalho, para aliviar sobrecargas no corpo. 
Essa alternância visa proporcionar aos trabalhadores postos de trabalho em que eles 
possam realizar suas atividades, alternando as posições em pé e sentado, ou mesmo 
alternando suas atividades em postos de trabalho distintos, durante sua jornada.
Nesse sentido, a norma determina que o posto de trabalho deve ser planejado ou adap-
tado para favorecer a alternância das posições entre a posição de pé e a posição sentado, 
sempre que a atividade permitir. 
17.6.3 Para trabalho manual os planos de trabalho devem proporcionar ao trabalhador 
condições de boa postura, visualização e operação e devem atender aos seguintes requi-
sitos mínimos:
a) ter características dimensionais que possibilitem posicionamento e movimentação dos 
segmentos corporais de forma a não comprometer a saúde e não ocasionar amplitudes 
articulares excessivas ou posturas nocivas de trabalho;
b) altura e características da superfície de trabalho compatíveis com o tipo de atividade, 
com a distância requerida dos olhos ao campo de trabalho e com a altura do assento;
53
533 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
c) área de trabalho dentro da zona de alcance manual e de fácil visualização pelo 
trabalhador;
d) para o trabalho sentado, espaço suficiente para pernas e pés na base do plano de 
trabalho, para permitir que o trabalhador se aproxime o máximo possível do ponto de 
operação e possa posicionar completamente a região plantar, podendo utilizar apoio 
para os pés, nos termos do item 17.6.4; e
e) para o trabalho em pé, espaço suficiente para os pés na base do plano de trabalho, 
para permitir que o trabalhador se aproxime o máximo possível do ponto de operação 
e possa posicionar completamente a região plantar.
COMENTÁRIOS
Os requisitos previstos neste item referem-se aos postos onde são realizados trabalhos 
manuais, e visam garantir uma postura neutra, sem sobrecargas ou amplitudes articulares 
excessivas, a fim de preservar a segurança e a saúde do trabalhador. 
Em geral, o ajuste do plano de trabalho, bem como o ajuste do campo visual, da zona 
de alcance no trabalho e o adequado posicionamento das pernas, em pé e sentado, são 
características relacionadas ao mobiliário ou posto de trabalho, que trazem grande impacto 
no ajuste da execução da tarefa.
Entre os itens apontados, a altura do plano de trabalho é um importante elemento para 
o conforto postural. Se o plano de trabalho é muito alto, o trabalhador elevará os ombros 
e os braços durante toda a jornada; se for muito baixo, ele trabalhará com as costas 
inclinadas para frente. 
Essa observação é válida tanto para o trabalho sentado como para trabalhos em pé. Um bom 
ponto de referência utilizado para determinar a altura confortável de trabalho é a altura 
dos cotovelos em relação ao piso, a ser ajustado conforme a natureza da tarefa. 
Para o trabalho sentado, é importante observar, de acordo com a atividade realizada, 
as possibilidades de ajustes do assento em relação ao ponto de operação, de modo 
que possibilite a postura num ângulo de aproximadamente 90°, com a planta dos pés 
totalmente apoiadas no piso.
17.6.3.1 Área de trabalho dentro da zona de alcance máximo pode ser utilizada para 
ações que não prejudiquem a segurança e a saúde do trabalhador, sejam elas eventuais 
ou também, conforme AET, as não eventuais.
COMENTÁRIOS
Diversos autores (GRANDJEAN, 1998; IIDA, I; BUARQUE, L., 2016, entre outros) citam 
que a superfície do posto de trabalho deve ser dimensionada de acordo com o tamanho 
da peça, movimentos necessários à tarefa e arranjo do posto de trabalho. Entende-se 
54
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
como alcance ótimo o raio de 35 a 45 cm a partir do trabalhador, enquanto a área de 
alcance máximo é obtida com os braços estendidos, descrevendo um raio de 55 a 65 cm 
de comprimento. Enquanto tarefas de maior frequência devem ser realizadas na área de 
alcance ótimo, tarefas menos frequentes, de menor precisão e colocação de peças, devem 
respeitar a área de alcance máximo. 
A utilização do alcance é multifatorial, e sua inadequação depende de pontos como a 
postura, tamanho da peça, presença de postura estática, gestos realizados, peso da peça, 
tempo em cada postura e alcance, bem como tempo total de exposição. 
Dessa forma, mesmo que se considere o referencial de alcance ótimo, ou de alcance máximo, 
é imprescindível que seja feita a análise técnica, por meio da AEP ou AET, que permita o 
entendimento da tarefa e do uso do espaço de trabalho a fim de determinar a área de 
alcance mais adequada, desde que não prejudique a segurança e a saúde do trabalhador.
17.6.4 Para adaptação do mobiliário às dimensões antropométricas do trabalhador pode 
ser utilizado apoio para os pés sempre que o trabalhador não puder manter a planta dos 
pés completamente apoiadas no piso.
COMENTÁRIOS
A norma permite a utilização de apoio para os pés com o objetivo de adaptar o mobiliário 
às dimensões antropométricas do trabalhador. Há situações, por exemplo, em que o plano 
de trabalho é fixo, e as características antropométricas do trabalhador não permitem 
que ele apoie os pés no chão após o ajuste da cadeira, de forma que seus braços estejam 
ajustados na altura correta e ele possa acessar rapidamente os instrumentos de trabalho 
e ter conforto visual.
17.6.5 Os pedais e demais comandos para acionamento pelos pés devem ter posicionamento 
e dimensões que possibilitem fácil alcance, além de atender aos requisitos estabelecidos 
no subitem 17.6.3.
COMENTÁRIOS
Todo acionamento realizado pelos membros inferiores demanda apoio desigual, seja em 
pé ou sentado. Dessa forma, é importante que seja avaliado o alcance, a facilidade no 
acionamento, a postura adotada durante o uso dos pedais e comandos, além do apoio e 
da aproximação dos pés ao equipamento.
De modo geral, o acionamento de um pedal muito alto irá demandar a elevação do mem-
bro inferior, levando à necessidade de equilíbrio e um esforço de sobrecarga de peso em 
apenas uma perna. Se mantida essa postura em casos de acionamento prolongado ou 
frequente, a sobrecarga aumenta significativamente. 
55
553 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
Por conseguinte, além de observar o posicionamento e dimensões que possibilitem fácil 
alcance dos pedais, é necessário atender aos requisitos mínimos para condições de boa 
postura, visualização e operação, conforme item 17.6.3
Por fim, é importante levar em conta, na análise técnica, além da execução da tarefa 
como um todo, as características antropométricas da população trabalhadora, a fim de 
permitir um ajuste adequado, evitando, assim, que não sejam cumpridos os requisitos 
previstos na NR 17.
17.6.6 Os assentos utilizados nos postos de trabalho devem atender aos seguintes 
requisitos mínimos:
a) altura ajustável à estatura do trabalhador e à natureza da função exercida;
b) possuir sistemas de ajustes e manuseio acessíveis;
c) características de pouca ou nenhuma conformação na base do assento;
d) borda frontal arredondada; e
e) encosto com forma adaptada ao corpo para proteção da região lombar.
COMENTÁRIOS
A norma determina que os assentos utilizados nos postos de trabalho devem possuir 
sistemas de ajustes e manuseios acessíveis, para permitir sua adequação à natureza da 
tarefa e às dimensões antropométricas do trabalhador. Conforme sugerido pela ABNT 
NBR 13962:2018, os sistemas de ajustes devem permitir que o assento para escritório 
fique entre 42 e 50 cm do solo, medida considerada como padrão para a boa acomodação 
da maioria dos trabalhadores. 
Contudo, na prática, a definição da altura do assento deve ser feita com base na natureza 
da tarefa a ser executada e o dimensionamento do posto de trabalho, de forma que seja 
possível ficar com os pés bem apoiados, ajustando-se daí sua altura, em função do plano 
de trabalho. 
Quando a altura do plano de trabalho for fixa, e o trabalhador não puder manter a planta 
dos pés completamente apoiadas no piso, a norma permite a utilização de apoio para os 
pés, conforme item 17.6.4. 
Além disso, o encosto deve fornecer um bom suporte lombar, e a conformação na base 
do assento deve ser pouca ou nenhuma, de forma a evitar compressões desiguais e 
permitir alterações de postura, para aliviar as pressões sobre os discos intervertebrais 
e as tensões sobre os músculos dorsais de sustentação. A densidade do assento também é 
importante para fornecer suporte adequado para a área que suporta nosso peso quando 
estamos sentados.
56
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
Tarefas específicas, com requisitos diferenciados, podem exigir assentos com dimensio-
namentos próprios, com um intervalo maior de regulagens. Uma base de consulta aos 
dimensionamentos adotados é a ABNT NBR 13962:2018 – Móveis para escritório - Cadeiras. 
Cabe ressaltar que, mesmo com dimensionamentos especiais, a cadeira sempre deve 
atender à necessidade de execução da tarefa e garantir uma postura sentada adequada 
ao trabalhador, atendendo aos requisitos ora expostos.
17.6.7 Para as atividades em que os trabalhos devam ser realizados de pé, devem ser 
colocados assentos com encosto para descanso em locais em que possam ser utilizados 
pelos trabalhadores durante as pausas.
17.6.7.1 Os assentos previstos no item 17.6.7 estão dispensados do atendimento ao item 
17.6.6.
COMENTÁRIOS
Para as atividades realizadas predominantemente em pé, a norma prevê a instalação de 
assentos com encosto para descanso do trabalhador no momento de pausa, tanto para a 
pausa estabelecida como medida preventiva (item 17.4.3.1 da NR 17) como para a pausa 
da refeição. 
Não há descrição do local onde estes assentos precisam ser dispostos, podendo estar em 
áreas produtivas, não especificamente nos postos de trabalho, ou fora delas, em áreas de 
lazer ou ainda posicionadas em diversos locais, conforme a melhor distribuição para seu uso. 
Esses assentos para o descanso são mais simples e podem possuir características espe-
cíficas para adaptação ao ambiente laboral – podendo ser fixos apenas com a existência 
de encosto –, não necessitando de atendimento aos requisitos previstos no item 17.6.6 
da NR17.
17.7 Trabalhos com máquinas, equipamentos e ferramentas manuais. 
17.7.1 O trabalho com máquinas e equipamentos deve atender, em consonância com a 
Norma Regulamentadora nº 12 - Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos, 
além das demais disposições desta NR, aos aspectos constantes neste Capítulo.
COMENTÁRIOS
A norma reforça que a adaptação de máquinas, equipamentos e ferramentas deve ser 
concebida conforme determina a NR 12, que traz as referências técnicas, princípios 
fundamentais e medidas de proteção para resguardar a saúde e a integridade física dos 
trabalhadores, além de estabelecer requisitos mínimos para a prevenção de acidentes e 
doenças do trabalho nas fases de projeto e de utilização de máquinas e equipamentos, 
57
573 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
bem como a sua fabricação, importação, comercialização, exposição e cessão a qualquer 
título, em todas as atividades econômicas. 
De acordo com a NR 12, no que se refere aos aspectos ergonômicos, o trabalho em 
máquinas e equipamentos deve respeitar as disposições contidas na NR 17, sendo que 
as máquinas e equipamentos, nacionais ou importadas, fabricados a partir da vigência 
do item 12.9.2, devem ser projetados e construídos de modo a atender às disposições 
das normas técnicas oficiais ou das normas técnicas internacionais aplicáveis quanto aos 
aspectos relacionados a ergonomia.
É um comando normativo que faz uma inter-relação com a NR 12. Ficam garantidos, dessa 
forma, os aspectos de segurança, bem como os requisitos de usabilidade e conforto de 
forma que não se comprometa a saúde do trabalhador.
17.7.2 Os fabricantes de máquinas e equipamentos devem projetar e construir os compo-
nentes, como monitores de vídeo, sinais e comandos, de forma a possibilitar a interação 
clara e precisa com o operador, objetivando reduzir possibilidades de erros de interpretação 
ou retorno de informação, nos termos do item 12.9.2 da NR 12.
17.7.2.1 A localização e o posicionamento do painel de controle e dos comandos devem 
facilitar o acesso, o manejo fácil e seguro e a visibilidade da informação do processo. 
COMENTÁRIOS
Os componentes como monitores de vídeo, sinais, comandos e suas formas de interação 
são planejados e instituídos na concepção da máquina ou equipamento. Dessa forma, 
a NR 17 estabeleceu uma determinação aos fabricantes para que esses pontos sejam 
analisados e ajustados ainda na fase de concepção do equipamento. 
Sinais que não sejam claros, comandos dúbios, ou uma interação contraintuitiva do equi-
pamento com o usuário podem gerar erros, perdas produtivas, acidentes e/ou sobrecarga 
física e/ou cognitiva de forma que este tema é de fundamental importância. 
Os aspectos cognitivos da interação humano-máquina, neste caso, devem ser avaliados na 
concepção, ficando sob a responsabilidade do fabricante o fornecimento do equipamento 
adequadamente ajustado e com usabilidade, de forma que não comprometa a segurança 
e a saúde do trabalhador. Cabe às empresas compradoras observar o disposto na NR 17 
no momento da aquisição.
17.7.3 Os equipamentos utilizados no processamento eletrônico de dados com terminais 
de vídeo devem permitir ao trabalhador ajustá-lo de acordo com as tarefas a serem 
executadas.
58
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
17.7.3.1 Os equipamentos devem ter condições de mobilidade suficiente para permitir o 
ajuste da tela do equipamento à iluminação do ambiente, protegendo-a contra reflexos, 
e proporcionar corretos ângulos de visibilidade ao trabalhador.
17.7.3.2 Nas atividades com uso de computador portátil de forma não eventual em posto 
de trabalho, devem ser previstas formas de adaptação do teclado, do mouse ou da tela, 
a fim de permitir o ajuste às características antropométricas do trabalhador e à natureza 
das tarefas a serem executadas.
COMENTÁRIOS
Os monitores devem permitir o ajuste de acordo com a tarefa executada, de forma que 
não haja reflexos e se tenha um bom ângulo de visibilidade, com o devido ajuste de 
iluminação do ambiente. 
Sentar-se em frente a fonte luminosa, como uma janela, por exemplo, pode gerar ofus-
camento indevido. Permitir que haja uma fonte luminosa atrás do indivíduo pode gerar 
reflexos na tela. Esses são procedimentos considerados inadequados. Da mesma forma, os 
monitores lateralizados, como visto em locais de atendimento ao público, poderão estar 
desajustados em relação à tarefa, caso em que constituirão fonte de postura inadequada, 
com rotação da coluna cervical do trabalhador. 
Os computadores portáteis, em uso não eventual, devem dispor de adaptações adequadas, 
que permitam apoio dos braços, teclado e mouse independentes da tela para permitir 
adequada postura dos ombros e punhos, bem como suporte para a tela ou tela indepen-
dente, para que seja possível adequação da visão mantendo-se uma postura apropriada 
da coluna cervical e conforto visual.
17.7.4 Devem ser dotados de dispositivo de sustentação os equipamentos e ferramentas 
manuais cujos pesos e utilização na execução das tarefas forem passíveis de comprometer 
a segurança ou a saúde dos trabalhadores ou adotada outra medida de prevenção, a partir 
da avaliação ergonômica preliminar ou da AET.
COMENTÁRIOS
O peso do equipamento, bem como a forma de sua utilização (incluindo tempo de exposição, 
presença de postura estática, vibração, gestos, postura adotada e distância da ferramenta 
ou equipamento do corpo do trabalhador) podem requerer a utilização de dispositivo de 
sustentação, para que seja evitada sobrecarga capaz de gerar o comprometimento da 
segurança e da saúde dos trabalhadores. 
Alternativamente, podem ser adotadas outras medidas de prevenção, previstas na AEP 
ou na AET, conforme as características da tarefa e os requisitos que ensejaram o ajuste 
ergonômico. 
59
593 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
Uma análise técnica adequada, que leve em conta todos os fatores do risco, permite 
a avaliação correta e a indicação da solução mais adequada a cada caso, conforme os 
requisitos avaliados. 
17.7.5 A concepção das ferramentas manuais deve atender, além dos demais itens desta 
NR, aos seguintes aspectos:
a) facilidade de uso e manuseio; e
b) evitar a compressão da palma da mão ou de um ou mais dedos em arestas ou 
quinas vivas.
COMENTÁRIOS
Diante da enorme variabilidade de ferramentas manuais para a mesma finalidade, faz-se 
necessário avaliar a usabilidade no desempenho da tarefa, visando ao conforto e melhor 
rendimento do trabalho. Uma ferramenta desconfortável ou de difícil manipulação irá 
aumentar a probabilidade de perdas, erros, acidentes e adoecimentos, trazendo prejuízos 
à segurança e à saúde dos trabalhadores. 
Postura adotada, esforço necessário na utilização, presença de vibração, existência de 
quinas vivas, material utilizado, peso da ferramenta e adequação da pega são alguns dos 
fatores a serem avaliados, bem como a percepção do trabalhador quanto ao uso de sua 
ferramenta de trabalho. Cada ferramenta trará desafios e considerações específicas dos 
trabalhadores, conforme os requisitos de suas tarefas.
Por essa razão, esse item da NR determina que as ferramentas manuais sejam concebidas 
de forma a evitar compressão da palma da mão ou de um ou mais dedos em arestas ou 
quinas vivas, considerando a facilidade de uso e manuseio.
17.7.6 A organização deve selecionar as ferramentas manuais para que o tipo, formato e 
a textura da empunhadura sejam apropriados à tarefa e ao eventual uso de luvas.
COMENTÁRIOS
Toda ferramenta manual tem duas extremidades: uma age sobre o material; outra, sobre 
a mão. A extremidade na qual a pessoa segura deve adaptar-se à mão e à ação. Sua forma, 
bem como sua espessura e comprimento são importantes para a execução segura da tarefa, 
tanto sob o ponto de vista da ergonomia como no sentido de evitar acidentes mecânicos. 
Considerando os aspectos ergonômicos, uma boa empunhadura permite que a ferramenta 
seja utilizada com mais firmeza e maior controle, exigindo menos força do trabalhador. 
Isso melhora a qualidade do trabalho que está sendo realizado e reduz o cansaço e os 
riscos de lesões. 
60
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
Durante o manuseio da ferramenta, é ideal que o punho permaneça em uma posição 
neutra (similar à de um aperto de mãos). As luvas aumentam o tamanho das mãos, sendo 
necessário experimentar, com as mãos enluvadas, o espaço disponível para a mão no cabo 
da ferramenta. 
Os cabos das ferramentas devem ter espessura suficiente para não provocar desconforto. 
Para um manejo firme e seguro da ferramenta, deve ser possível que os quatro dedos 
passem ao redor do seu cabo, permitindo que o polegar se coloque sobre o indicador. 
Os cabos finos devem ser evitados, pois são muito desconfortáveis e prejudiciais. 
O diâmetro apropriado costuma ser entre 3 cm e 4 cm. 
Cabe considerar que as ferramentas são projetadas, geralmente, para uso masculino. 
Quando se tratar de ferramentas para uso feminino, devem ser adequadas às características 
dessas trabalhadoras, sempre que possível.
No caso de ferramentas assimétricas (que oferecem empunhaduras diferentes para as 
mãos direita e esquerda), deve-se considerar que, aproximadamente, 10% das pessoas 
são canhotas (Papadatou-Pastou et al., 2020). 
17.8 Condições de conforto no ambiente de trabalho. 
17.8.1 Em todos os locais e situações de trabalho deve haver iluminação, natural ou 
artificial, geral ou suplementar, apropriada à natureza da atividade.
17.8.2 A iluminação deve ser projetada e instalada de forma a evitar ofuscamento, reflexos 
incômodos, sombras e contrastes excessivos.
17.8.3 Em todos os locais e situações de trabalho internos, deve haver iluminação em 
conformidade com os níveis mínimos de iluminamento a serem observados nos locais de 
trabalho estabelecidos na Norma de Higiene Ocupacional nº 11 (NHO 11) da Fundação 
Jorge Duprat Figueiredo, de Segurança e Medicina do Trabalho - Fundacentro - Avaliação 
dos Níveis de Iluminamento em Ambientes Internos de Trabalho, versão 2018.
COMENTÁRIOS
O iluminamento é um ponto muito importante no desempenho do trabalho, seja em carac-
terísticas de interação homem-máquina, seja na visualização do plano de trabalho, seja, 
até mesmo, na execução de tarefas especiais onde o iluminamento é fator determinante, 
como, por exemplo, na análise de qualidade do produto ou em um centro cirúrgico. 
Dada esta importância, a NR 17 determina que o iluminamento, natural ou artificial, 
geral ou suplementar, deve ser ajustado à tarefa desempenhada, bem como ao ambiente 
do trabalho. 
61
613 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
Importante ressaltar que cada posto de trabalho possuiu um plano visual com os requi-
sitos da tarefa. Dessa forma, a análise do iluminamento se dá no plano de visualização 
da tarefa e é individual à execução dela, não se relacionando apenas ao iluminamento 
médio do ambiente.
Em geral, o planejamento luminoso do ambiente de trabalho deve considerar os requisitos 
da tarefa, as características dos trabalhadores, a presença de reflexos, a distribuição 
da presença luminosa em cada posto de trabalho, ofuscamentos e contrastes, entre 
outros requisitos.
A Norma de Higiene Ocupacional nº 11 (NHO 11) da Fundação Jorge Duprat Figueiredo de 
Segurança e Medicina do Trabalho (Fundacentro) – Avaliação dos Níveis de Iluminamento 
em Ambientes Internos de Trabalho, versão 2018, é a fonte de referência para ambientes 
internos onde deverão ser realizados os estudos ergonômicos dos locais e situações de 
trabalho internos.
17.8.4 Nos locais de trabalho em ambientes internos onde são executadas atividades 
que exijam manutenção da solicitação intelectual e atenção constantes, devem ser 
adotadas medidas de conforto acústico e de conforto térmico, conforme disposto nos 
subitens seguintes.
17.8.4.1 A organização deve adotar medidas de controle do ruído nos ambientes internos, 
com a finalidade de proporcionar conforto acústico nas situações de trabalho.
17.8.4.1.1 O nível de ruído de fundo para o conforto deve respeitar os valores de referência 
para ambientes internos, de acordo com sua finalidade de uso estabelecidos em normas 
técnicas oficiais.
17.8.4.1.2 Para os demais casos, o nível de ruído de fundo aceitável para efeito de conforto 
acústico será de até sessenta e cinco decibéis dB(A), nível de pressão sonora contínuo 
equivalente ponderado em A e no circuito de resposta Slow (S).
17.8.4.2 A organização deve adotar medidas de controle da temperatura, da velocidade 
do ar e da umidade, com a finalidade de proporcionar conforto térmico nas situações de 
trabalho, observando-se o parâmetro de faixa de temperatura do ar entre dezoito e vinte 
cinco graus Celsius para ambientes climatizados.
17.8.4.2.1 Devem ser adotadas medidas de controle da ventilação ambiental para minimizar 
a ocorrência de correntes de ar aplicadas diretamente sobre os trabalhadores.
62
NR 17 – ERGONOMIA | COMENTÁRIOS AO NOVO TEXTO (PORTARIA MTP 423, DE 07/10/2021)
COMENTÁRIOS
Primeiramente, cabe ressaltar que as medidas preconizadas na NR 17, em relação ao 
ruído e à temperatura, têm como objetivo o conforto acústico e térmico. Dessa forma, 
não devem ser confundidas com as medidas preventivas adotadas para mitigação do risco 
ocupacional advindo do ruído excessivo ou das alterações excessivas de temperatura, 
tratadas na NR 09. 
Outro ponto importante, neste comando normativo, é que ele se faz necessário somente 
na presença de atividades que exijam, concomitantemente, a manutenção da solicitação 
intelectual e atenção constantes, ou seja não são aplicáveis a todas as tarefas. 
Isso porque, a combinação da manutenção da solicitação intelectual e da atenção cons -
tante ocorre em tarefas onde há demanda cognitiva – em especial de aprendizado – que 
requerem uma atenção mantida. Isso ocorre em situações como trabalho em escritório 
(relação da interação com meios informatizados), salas de controle, análises e projetos, 
em laboratórios, entre outras atividades que podem requerer essa combinação de fatores. 
Em relação ao texto normativo anterior, a NR 17 deixou de referenciar especificamente 
a ABNT NBR 10152, trazendo agora que devem ser respeitados os valores de referência 
para ambientes internos, de acordo com sua finalidade de uso, estabelecidos em normas 
técnicas oficiais. Considerando que a versão da ABNT NBR 10152:2017 retira do seu escopo 
a avaliação de conforto acústico ocupacional, sua aplicação na NR 17 se torna inviável. 
Na ausência de uma referência específica o nível de ruído de fundo aceitável para efeito 
de conforto acústico será de até 65,0 dB(A), nível de pressão sonora contínuo equivalente 
ponderado em A e no circuito de resposta Slow (S). 
Em relação aos parâmetros de temperatura também houve modificações. Na nova NR 17, 
não há mais a descrição de parâmetro específico para medição da umidade relativa do 
ar e da velocidade do vento. A temperatura, antes calculada pelo índice de temperatura 
efetiva (20° a 23° graus Célsius) agora é relacionada diretamente à temperatura do ar, com 
o parâmetro de 18° a 25° graus Célsius. Destaca-se que o novo parâmetro está relacionado 
apenas a ambientes climatizados. 
Mesmo com a presença das alterações nos parâmetros, a fundamentação básica da norma 
segue preservada, pois, na presença de solicitação intelectual e atenção constantes, deve-
rão ser adotadas medidas de controle para adequação do ruído, controle da velocidade 
do vento e umidade do ar e temperatura (ambientes climatizados), sendo minimizada a 
ocorrência de correntes de ar aplicadas diretamente sobre os trabalhadores de forma 
que o trabalho nessas condições resulte em conforto para o trabalhador e seja mantido 
o desempenho adequado. 
63
633 COMENTÁRIOS SOBRE O NOVO TEXTO DA NR 17
17.8.5 Fica ressalvado o atendimento dos itens 17.8.3 e 17.8.4.2 nas situações em que 
haja normativa específica, com a devida justificativa técnica de que não haverá prejuízo 
à segurança ou à saúde dos trabalhadores.
COMENTÁRIOS
Determinadas tarefas específicas possuem normativas adicionais aplicáveis de outro 
órgão fiscalizatório ou regulatório. Diante de eventual conflito de normas – com a devida 
justificativa técnica e que não gere prejuízo à saúde dos trabalhadores – podem ser 
adotados outros procedimentos, mesmo que diferentes dos previstos nos itens 17.8.3 e 
17.8.4.2 da NR 17. 
Um exemplo é o caso da indústria alimentícia, onde regras sanitárias ou de bem-estar 
animal, por vezes, conflitam com pontos descritos na NR 17 nos requisitos de iluminamento 
e temperatura. Desde que haja justificativa técnica e não gere prejuízo ao trabalhador 
poderão ser adotados valores diferentes aos previstos nesses dois pontos da NR 17, 
abrindo-se uma exceção e evitando o conflito normativo.

65REFERÊNCIAS
REFERÊNCIAS
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 13962: 2018: móveis 
para escritório – cadeiras – requisitos e métodos de ensaio. Rio de Janeiro: ABNT, 2018. 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR ISO 11228-2:2017: ergo-
nomia – movimentação manual. parte 2: empurrar e puxar. Rio de Janeiro: ABNT, 2017.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 10152: 2020: acústica – 
níveis de pressão sonora em ambientes internos e edificações. Rio de Janeiro: ABNT, 2020.
BRASIL. Ministério do Trabalho. Manual de Aplicação da Norma Regulamentadora 
Nº 17. Brasília: MTE, 2002. Disponível em: https://www.gov.br/trabalho-e-previdencia/
pt-br/composicao/orgaos-especificos/secretaria-de-trabalho/inspecao/escola/e-biblioteca/
manual-de-aplicacao-da-nr-17-ano-2002.pdf/view. Acesso em: 09 set. 2022.
BRASIL. Ministério da Economia. Portaria SEPRT nº 6.730, de 09 de março de 2020. Aprova 
a nova redação da Norma Regulamentadora nº 01 (Disposições Gerais e Gerenciamento 
de Riscos Ocupacionais). Diário Oficial da União, Brasília, ed. 49, seção 1, p. 17, 2020c.
BRASIL. Ministério da Economia. Portaria SEPRT n.º 916, de 30 de julho de 2019. Altera 
a redação da Norma Regulamentadora n.º 12 (Segurança no Trabalho em Máquinas e 
Equipamentos). Diário Oficial da União, Brasília, ed. 146, seção 1, p. 16, 2019a.
BRASIL. Ministério da Economia. Portaria MTP n.º 423, de 07 de outubro de 2021. Altera a 
redação da Norma Regulamentadora n.º 17 (Ergonomia). Diário Oficial da União, Brasília, 
ed. 192, seção 1, p. 122, 2021.
BRASIL. Ministério da Economia. Portaria SEPRT n.º 1.066, de 23 de setembro de 2019. 
Aprova a nova redação da Norma Regulamentadora nº 24 (Condições de Higiene e Conforto 
nos Locais de Trabalho). Diário Oficial da União, Brasília, ed. 185, seção 1, p. 32, 2019b.
GRANDJEAN, E. Manual de Ergonomia: adaptando o trabalho ao homem. Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1998.
IIDA, I; BUARQUE, L. Ergonomia projeto e produção. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2016.
Papadatou-Pastou, M., Ntolka, E., Schmitz, J., Martin, M., Munafò, M. R., Ocklenburg, S., & 
Paracchini, S. (2020). Human handedness: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 146(6), 
481–524. Disponível em: https://doi.org/10.1037/bul0000229. Acesso em: 11/12/2023
SESI – SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA. Manual SESI para implantação de sistema de 
gestão de segurança e saúde do trabalho. Brasília: SESI, 2010.

CNI
Antonio Ricardo Alvarez Alban
Presidente
Gabinete da Presidência
Danusa Costa Lima e Silva de Amorim
Chefe do Gabinete - Diretora
DIRETORIA DE RELAÇÕES INSTITUCIONAIS
Roberto de Oliveira Muniz
Diretor de Relações Institucionais
Gerência Executiva de Relações de Trabalho
Sylvia Lorena Teixeira de Sousa
Gerente Executiva de Relações do Trabalho
Gerência de Assuntos de Segurança e Saúde 
no Trabalho
Rafael Ernesto Kieckbusch
Gerente de Assuntos de Segurança e Saúde 
no Trabalho
Ana Cristina Fechine Pimentel 
Wilson Brueckheimer Júnior 
Equipe Técnica 
Andreia de Sousa Lopes 
Brenda Parada Granados 
Gabriela da Silva Ramalho 
Giselle F. Lima Raulino de Souza Lemos 
Isabela Maria Pereira Cruzeiro 
Juliana Faria Santiago
Lucas Marinho Lima 
Marcello Caio Ramon e Barros Ferreira 
Pablo Rolim Carneiro
Priscila Pereira Camargo
Wilson Correa de Araújo Neto 
Apoio Técnico
DIRETORIA DE COMUNICAÇÃO – DIRCOM
Ana Maria Curado
Diretora
Superintendência de Publicidade e Mídias Sociais
Mariana Caetano Flores Pinto
Superintendente de Publicidade e Mídias Sociais
Sarah de Oliveira Santana
Marcela Louise Moura Santana
Produção Editorial
DIRETORIA DE SERVIÇOS CORPORATIVOS – DSC
Cid Carvalho Vianna
Diretor de Serviços Corporativos
Superintendência de Administração – SUPAD
Alberico Carlos Morais de Amorim
Superintendente Administrativo
Alberto Nemoto Yamaguti
Normalização
_______________________________________
Leonardo Rocha Rodrigues
Consultor 
Editorar Multimídia
Projeto gráfico e diagramação
SESI/DN
Antonio Ricardo Alvarez Alban
Diretor
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor-Superintendente 
DIRETORIA DE OPERAÇÕES
Paulo Mól Junior
Diretor de Operações
Superintendência de Saúde e Segurança na Indústria
Emmanuel de Souza Lacerda
Superintendente de Saúde e Segurança na Indústria
Gerência de Segurança e Saúde no Trabalho
Katyana Aragao Menescal
Gerente de Segurança e Saúde no Trabalho
Migliane Reus de Mello
Augusto Luis Nicezio Borges
Dernival Barreto Medrado Neto
Equipe Técnica 

.cni.com.br
/cnibrasil
@CNI_br
@cnibr 
/cniweb
/company/cni–brasil
.sesi.org.br
/SESINacional
@SouSESI
@sesinacional
/sesi
/company/sesi-nacional